Warszawa, 6 października 2015 r.

Informacja

po

posiedzeniu

Rady

Polityki

Pieniężnej

w dniach 5-6 października 2015 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
 stopa referencyjna 1,50% w skali rocznej;
 stopa lombardowa 2,50% w skali rocznej;
 stopa depozytowa 0,50% w skali rocznej;
 stopa redyskonta weksli 1,75% w skali rocznej.
Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany. W strefie euro
trwa ożywienie gospodarcze, a ostatnie dane sugerują utrzymanie stabilnego wzrostu
PKB w tym obszarze walutowym. Także dane dotyczące Stanów Zjednoczonych
wskazują na dalszy wzrost aktywności gospodarczej. Z kolei w Chinach następuje dalsze
osłabianie się koniunktury, a Rosja i Brazylia pozostają w recesji. W związku z tym
utrzymują się obawy dotyczące perspektyw wzrostu w gospodarkach wschodzących, co
zwiększa niepewność dotyczącą globalnej koniunktury.
Inflacja w otoczeniu polskiej gospodarki pozostaje bardzo niska i w wielu krajach
ponownie się obniżyła, do czego przyczyniła się głównie nowa fala spadków cen
surowców w ostatnich miesiącach. W strefie euro dynamika cen spadła ponownie
poniżej zera, a prognozy na kolejne kwartały zostały obniżone.
W takich warunkach Rezerwa Federalna i EBC utrzymują stopy procentowe w
pobliżu zera. EBC kontynuuje także program zakupu aktywów, sygnalizując jego
rozszerzenie. Z kolei Rezerwa Federalna nadal zapowiada możliwość podwyższenia
stóp procentowych. Niepewność dotycząca polityki pieniężnej głównych banków
centralnych i utrzymywanie się obaw dotyczących perspektyw wzrostu gospodarczego
w krajach rozwijających się powodują podwyższoną zmienność na międzynarodowych
rynkach finansowych.
W Polsce, kontynuowany jest stabilny wzrost aktywności gospodarczej, wspierany
głównie przez wzrost popytu krajowego. Sprzyja mu korzystna sytuacja na rynku pracy,
dobre nastroje konsumentów, polepszenie sytuacji finansowej firm, a także stabilny
wzrost akcji kredytowej. Jednocześnie niektóre wskaźniki dotyczące aktywności
gospodarczej były w ostatnim okresie nieco niższe od oczekiwań, choć ich obniżenie
było prawdopodobnie przejściowe.
Ze względu na umiarkowane tempo wzrostu popytu i wciąż ujemną lukę popytową,
w gospodarce brak jest obecnie presji inflacyjnej. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych
oraz cen produkcji pozostaje ujemna i w ostatnim miesiącu nieznacznie się obniżyła.
1/2

Główną przyczyną pogłębienia się deflacji był spadek cen surowców na rynkach
światowych. W warunkach umiarkowanej dynamiki płac ogranicza to ryzyko wzrostu
presji kosztowej. Towarzyszą temu bardzo niskie oczekiwania inflacyjne.
W ocenie Rady w najbliższych kwartałach dynamika cen będzie powoli rosnąć. Jej
wzrostowi będzie sprzyjać oczekiwane domykanie się luki popytowej, następujące w
warunkach poprawy koniunktury w strefie euro i dobrej sytuacji na krajowym rynku
pracy. Jednocześnie utrzymujące się ryzyko silniejszego spowolnienia w gospodarkach
wschodzących, niskie ceny surowców oraz obniżenie prognoz inflacji w otoczeniu
polskiej gospodarki zwiększają niepewność dotyczącą tempa powrotu inflacji do celu.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.

2/2

