Warszawa, 6 maja 2015 r.

Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 5-6 maja 2015 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
 stopa referencyjna 1,50% w skali rocznej;
 stopa lombardowa 2,50% w skali rocznej;
 stopa depozytowa 0,50% w skali rocznej;
 stopa redyskonta weksli 1,75% w skali rocznej.
Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym w
2015 r. oczekiwane jest jego nieznaczne przyspieszenie. W strefie euro utrzymuje się
relatywnie niska dynamika aktywności, ale napływające informacje sygnalizują
stopniową poprawę koniunktury. W Stanach Zjednoczonych – mimo osłabienia
dynamiki PKB w I kwartale – oczekiwana jest kontynuacja ożywienia gospodarczego.
Z kolei u wschodnich partnerów handlowych Polski, tj. w Rosji i na Ukrainie
perspektywy gospodarcze pozostają niekorzystne.
Po silnym i długotrwałym spadku, ceny ropy na rynkach światowych nieznacznie
wzrosły w ostatnim okresie. Przyczyniło się to do osłabienia tendencji dezinflacyjnych
w wielu krajach. Dynamika cen na świecie pozostaje jednak bardzo niska, a w wielu
gospodarkach europejskich – ujemna. W tych warunkach główne banki centralne
utrzymują stopy procentowe w pobliżu zera, a EBC kontynuuje program skupu
aktywów, co sprzyja wzrostowi cen aktywów finansowych w wielu krajach
europejskich.
W Polsce utrzymuje się stabilny wzrost aktywności gospodarczej, a dynamika PKB w
I kw. ukształtowała się prawdopodobnie na nieco wyższym poziomie niż w IV kw. ub.r.
Głównym źródłem wzrostu aktywności gospodarczej pozostaje wzrost popytu
krajowego, postępujący w warunkach poprawy sytuacji na rynku pracy, dobrej sytuacji
finansowej przedsiębiorstw oraz stabilnego wzrostu akcji kredytowej. Z kolei
ograniczająco na aktywność gospodarczą w Polsce oddziałuje nadal niski, choć
przyspieszający wzrost popytu ze strony głównych partnerów handlowych.
Ze względu na umiarkowane tempo wzrostu popytu i wciąż ujemną lukę popytową,
w gospodarce nie ma presji popytowej. Równocześnie niskie ceny surowców
i umiarkowana dynamika płac nominalnych przyczyniają się do utrzymania braku presji
kosztowej. W rezultacie roczna dynamika cen konsumpcyjnych i cen produkcji
sprzedanej pozostaje ujemna, a oczekiwania inflacyjne są bardzo niskie.
W ocenie Rady w najbliższych kwartałach roczna dynamika cen będzie nadal
ujemna, przede wszystkim ze względu na wcześniejsze silne spadki cen na rynkach
1/2

surowców. Jednocześnie oczekiwane stopniowe przyspieszenie wzrostu gospodarczego,
następujące w warunkach poprawy koniunktury w strefie euro i dobrej sytuacji na
krajowym rynku pracy, ogranicza ryzyko utrzymania się inflacji poniżej celu w średnim
okresie. W związku z tym Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na
niezmienionym poziomie.

2/2

