Warszawa, 5 września 2018 r.

Informacja

po

posiedzeniu

Rady

Polityki

Pieniężnej

w dniach 4-5 września 2018 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪ stopa referencyjna 1,50%;
▪ stopa lombardowa 2,50%;
▪ stopa depozytowa 0,50;
▪ stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura. W strefie euro sytuacja
gospodarcza pozostaje korzystna, mimo nieco wolniejszego niż w 2017 r. tempa wzrostu
gospodarczego. W Stanach Zjednoczonych wzrost gospodarczy jest szybszy niż przed
rokiem, co potwierdza, że koniunktura w tej gospodarce jest bardzo dobra. W Chinach od
kilku kwartałów wzrost aktywności gospodarczej utrzymuje się na stabilnym poziomie.
Inflacja za granicą pozostaje umiarkowana mimo utrzymującej się dobrej koniunktury
na świecie. Jednocześnie wzrost cen ropy naftowej w ostatnich miesiącach przyczynił się
do podwyższenia wskaźników inflacji w wielu krajach.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w
tym stopę depozytową poniżej zera. Jednocześnie EBC nadal skupuje aktywa finansowe,
choć zapowiedział zmniejszenie skali skupu od października br. i zakończenie tego
programu z końcem 2018 r. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje
stopniowe zacieśnianie polityki pieniężnej.
W Polsce dane o PKB w II kw. wskazują na utrzymywanie się wysokiego tempa
wzrostu gospodarczego. Wzrostowi aktywności gospodarczej sprzyja rosnąca
konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace, wypłaty świadczeń
oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Towarzyszy temu wzrost inwestycji zarówno
w sektorze publicznym, jak i w sektorze dużych przedsiębiorstw. W II kw. br. nastąpił
wyraźny wzrost dynamiki eksportu, przez co wkład eksportu netto do wzrostu PKB był
dodatni.
Mimo wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym roku
wzrostu płac dynamika cen dóbr konsumpcyjnych pozostaje umiarkowana. Nieco wyższy
niż w I kwartale br. roczny wskaźnik CPI jest głównie efektem wzrostu cen paliw.
Jednocześnie inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii pozostaje niska.
W ocenie Rady bieżące informacje wskazują na korzystne perspektywy wzrostu
aktywności w polskiej gospodarce mimo oczekiwanego obniżenia się dynamiki PKB w
kolejnych latach. Zgodnie z dostępnymi prognozami w horyzoncie oddziaływania
polityki pieniężnej inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego. W efekcie Rada
1/2

MERGEFORMA
T

ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na
ścieżce
zrównoważonego
wzrostu
oraz
pozwala
zachować
równowagę
makroekonomiczną.

2/2

MERGEFORMA
T

