Warszawa, 9 kwietnia 2014 r.

Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 8-9 kwietnia 2014 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
 stopa referencyjna 2,50% w skali rocznej;
 stopa lombardowa 4,00% w skali rocznej;
 stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej;
 stopa redyskonta weksli 2,75% w skali rocznej.
Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym
sytuacja gospodarcza w poszczególnych krajach jest zróżnicowana. W Stanach
Zjednoczonych koniunktura jest relatywnie korzystna, a w strefie euro następuje
powolne ożywienie wzrostu, choć jego skala jest dotychczas niewielka. W największych
gospodarkach wschodzących dynamika aktywności gospodarczej pozostaje – jak na te
kraje – niska, przy czym w Chinach widać oznaki jej osłabienia. Umiarkowane tempo
wzrostu gospodarczego na świecie sprzyja utrzymywaniu się niskiej inflacji w wielu
krajach.
Dane o krajowej aktywności gospodarczej potwierdzają kontynuację stopniowego
ożywienia wzrostu w Polsce. W pierwszych miesiącach roku nastąpiło przyspieszenie
wzrostu produkcji przemysłowej i sprzedaży detalicznej. W lutym zwiększyła się także
produkcja budowlano-montażowa. Na wzrost aktywności w kolejnych kwartałach
wskazują korzystne wskaźniki koniunktury.
Ożywienie gospodarcze stopniowo przekłada się na sytuację na rynku pracy.
Pojawiają się sygnały wzrostu zatrudnienia w sektorze przedsiębiorstw oraz spadku
bezrobocia. Mimo niewielkiego spadku w lutym, stopa bezrobocia jest nadal
podwyższona, co ogranicza dynamikę wynagrodzeń.
W lutym 2014 r. inflacja CPI wyniosła 0,7%, pozostając wyraźnie poniżej celu
inflacyjnego NBP (2,5%). Na niskim poziomie ukształtowała się także inflacja bazowa.
Utrzymał się również spadek cen produkcji sprzedanej przemysłu. Towarzyszyło temu
utrzymywanie się niskich oczekiwań inflacyjnych.
Dynamika akcji kredytowej dla sektora prywatnego – choć powoli rośnie – pozostaje
niska. Umiarkowanemu przyrostowi kredytów mieszkaniowych oraz dalszemu
stopniowemu wzrostowi dynamiki kredytów konsumpcyjnych zaczyna towarzyszyć
także ożywienie dynamiki kredytów dla przedsiębiorstw.
W ocenie Rady, w najbliższych kwartałach prawdopodobna jest kontynuacja
stopniowej poprawy koniunktury, jednak presja inflacyjna pozostanie ograniczona. W
związku z tym Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym
1/2

poziomie. Rada ocenia, że stopy procentowe NBP powinny pozostać niezmienione w
dłuższym okresie, tj. co najmniej do końca trzeciego kwartału br.
W ocenie Rady, obniżenie stóp procentowych w pierwszym półroczu ub. r. oraz
utrzymywanie ich na niezmienionym poziomie w kolejnych kwartałach sprzyja
ożywieniu krajowej gospodarki, stopniowemu powrotowi inflacji do celu oraz
stabilizacji na rynkach finansowych.

2/2

