Warszawa, 7 lutego 2018 r.

Informacja

po

posiedzeniu

Rady

Polityki

Pieniężnej

w dniach 6-7 lutego 2018 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪ stopa referencyjna 1,50%;
▪ stopa lombardowa 2,50%;
▪ stopa depozytowa 0,50%;
▪ stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowej trwa wyraźna poprawa koniunktury. W strefie euro dane
o PKB sygnalizują dalsze ożywienie aktywności gospodarczej, czemu sprzyja poprawa
sytuacji na rynku pracy, poprawiające się nastroje podmiotów gospodarczych, a także
wzrost obrotów w handlu międzynarodowym. Korzystna koniunktura utrzymuje się
także w Stanach Zjednoczonych. Z kolei w Chinach, po stabilizacji wzrostu PKB w 2017 r.,
nadal oczekuje się stopniowego spowalniania dynamiki aktywności gospodarczej.
Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach.
Jednocześnie ceny niektórych surowców, w tym ropy naftowej, wzrosły w ostatnich
miesiącach. Towarzyszył temu spadek cen surowców rolnych.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe. Rezerwa
Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zmniejszanie swojej
sumy bilansowej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych w przyszłości.
W Polsce napływające dane wskazują na utrzymywanie się dobrej koniunktury.
Według wstępnego szacunku wzrost PKB w 2017 r. wyniósł 4,6%. Głównym czynnikiem
wzrostu pozostaje popyt krajowy, w tym popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost
zatrudnienia i płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
Towarzyszy temu ożywienie inwestycji, głównie publicznych. W IV kw. wzrosły
prawdopodobnie także nakłady na środki trwałe przedsiębiorstw. Wzrost aktywności
gospodarczej jest również wspierany przez silny popyt zewnętrzny odzwierciedlony w
utrzymującym się dodatnim wkładzie eksportu netto do dynamiki PKB.
Mimo przyśpieszenia wzrostu gospodarczego roczna dynamika cen konsumpcyjnych
utrzymuje się na umiarkowanym poziomie. W 2017 r. średnioroczna inflacja wyniosła
2,0%. Jednocześnie – mimo szybszego wzrostu płac w przedsiębiorstwach – niska
pozostaje inflacja bazowa po wyłączeniu cen żywności i energii.
W ocenie Rady w nadchodzących kwartałach utrzyma się korzystna koniunktura
w polskiej gospodarce, choć dynamika PKB w br. będzie prawdopodobnie nieco niższa
niż w II połowie 2017 r. Biorąc pod uwagę aktualne informacje, Rada ocenia, że w
1/2

MERGEFORMA
T

horyzoncie projekcji inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego. W efekcie obecny
poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce
zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.

2/2

MERGEFORMA
T

