Warszawa, 5 lipca 2017 r.

Informacja

po

posiedzeniu

Rady

Polityki

Pieniężnej

w dniach 4-5 lipca 2017 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
 stopa referencyjna 1,50%;
 stopa lombardowa 2,50%;
 stopa depozytowa 0,50%;
 stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowej utrwalają się sygnały poprawy koniunktury. W strefie euro
dane wskazują na kontynuację ożywienia gospodarczego, wspieranego zarówno przez
rosnącą konsumpcję, jak i przyrost inwestycji. W Stanach Zjednoczonych wzrost PKB –
po przejściowym obniżeniu się – w II kw. prawdopodobnie przyśpieszył. Z kolei w
Chinach bieżące dane wskazują na spowolnienie wzrostu gospodarczego w II kw.
Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
Przyczynia się do tego wygasanie efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców, a
także stabilizacja cen ropy naftowej, przy wciąż niskiej wewnętrznej presji inflacyjnej w
wielu krajach.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera. EBC nadal prowadzi program skupu aktywów
finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje zacieśnianie
polityki pieniężnej, podnosząc stopy procentowe.
W Polsce miesięczne dane o aktywności gospodarczej sygnalizują utrzymanie się
stabilnej dynamiki PKB w II kw. br. Głównym czynnikiem wzrostu pozostaje rosnący
popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, wypłaty świadczeń
oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Jednocześnie dane o produkcji przemysłowej
oraz budowlano-montażowej, a także wyprzedzające wskaźniki koniunktury wskazują
na kontynuację korzystnych tendencji w sektorze przedsiębiorstw. Wraz z oczekiwanym
wzrostem wykorzystania środków UE powinno to wspierać ożywienie inwestycji
w kolejnych kwartałach.
Roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
Jednocześnie inflacja bazowa – mimo stopniowego wzrostu – jest nadal niska. Wciąż
umiarkowana jest także dynamika jednostkowych kosztów pracy.
W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana, czemu
będzie sprzyjać dalsze wygasanie efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców na
rynkach światowych przy jedynie stopniowym zwiększaniu się wewnętrznej presji
inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury. W efekcie ryzyko trwałego
przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone.
1/2

MERGEFORMA
T

Taką ocenę wspierają wyniki lipcowej projekcji inflacji i PKB, przygotowanej przez
Departament Analiz Ekonomicznych przy założeniu niezmienionych stóp procentowych
NBP. Zgodnie z lipcową projekcją z modelu NECMOD roczna dynamika cen znajdzie
się z 50-procentowym prawdopodobieństwem w przedziale 1,6 – 2,3% w 2017 r. (wobec
1,6 – 2,5% w projekcji z marca 2017 r.), 1,1 – 2,9% w 2018 r. (wobec 0,9 – 2,9%) oraz 1,3 –
3,6%
w 2019 r. (wobec 1,2 – 3,5%). Natomiast roczne tempo wzrostu PKB według tej projekcji
znajdzie się z 50-procentowym prawdopodobieństwem w przedziale 3,4 – 4,7% w 2017 r.
(wobec 3,4 – 4,0% w projekcji z marca 2017 r.), 2,5 – 4,5% w 2018 r. (wobec 2,4 – 4,5%)
oraz 2,3 – 4,3% w 2019 r. (wobec 2,3 – 4,4%).
Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom
stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego
wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
Rada przyjęła Raport o inflacji – lipiec 2017 r.

2/2

MERGEFORMA
T

