Warszawa, 16 maja 2018 r.

Informacja

po

posiedzeniu

Rady

Polityki

Pieniężnej

w dniach 15-16 maja 2018 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪ stopa referencyjna 1,50%;
▪ stopa lombardowa 2,50%;
▪ stopa depozytowa 0,50%;
▪ stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura mimo osłabienia tempa
wzrostu PKB w największych gospodarkach rozwiniętych na początku roku. W strefie
euro – po prawdopodobnie przejściowym obniżeniu wzrostu PKB w I kw. br. –
napływające dane sygnalizują utrzymywanie się korzystnej sytuacji gospodarczej. Także
w Stanach Zjednoczonych koniunktura pozostaje dobra, chociaż również tam wzrost PKB
w I kw. br. się osłabił. Z kolei w Chinach wzrost aktywności gospodarczej od kilku
kwartałów kształtuje się na stabilnym poziomie.
Mimo korzystnej globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach. Ponadto
nadal niższe niż przed rokiem są ceny surowców rolnych. Jednocześnie ceny ropy
naftowej wzrosły w ostatnim okresie.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe. Rezerwa
Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zmniejszanie swojej
sumy bilansowej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych w przyszłości.
Według szybkiego szacunku GUS roczna dynamika PKB w Polsce w I kw. br. wyniosła
5,1%. Wzrostowi gospodarczemu sprzyja rosnąca konsumpcja wspierana przez
zwiększające się zatrudnienie i płace, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje
konsumentów. Towarzyszy temu ożywienie inwestycji. Czynnikiem wspierającym
wzrost aktywności gospodarczej pozostaje również dobra koniunktura za granicą.
Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym
roku wzrostu płac dynamika cen konsumpcyjnych pozostaje umiarkowana. Towarzyszy
temu nadal niska inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii.
W ocenie Rady bieżące informacje nadal wskazują na korzystne perspektywy wzrostu
aktywności w polskiej gospodarce mimo oczekiwanego nieznacznego obniżenia się

1/2

MERGEFORMA
T

dynamiki PKB w kolejnych latach. Zgodnie z dostępnymi prognozami w horyzoncie
oddziaływania polityki pieniężnej inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego.
W efekcie Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej
gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę
makroekonomiczną.

2/2

MERGEFORMA
T

