Warszawa, 4 października 2017 r.

Informacja

po

posiedzeniu

Rady

Polityki

Pieniężnej

w dniach 3-4 października 2017 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪ stopa referencyjna 1,50%;
▪ stopa lombardowa 2,50%;
▪ stopa depozytowa 0,50%;
▪ stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowej utrzymuje się ożywienie koniunktury. Dostępne dane
wskazują na stabilizację wzrostu PKB w strefie euro w III kw. po przyśpieszeniu
w poprzednich kwartałach. W Stanach Zjednoczonych koniunktura jest dobra, choć
niekorzystne zjawiska atmosferyczne mogły negatywnie wpłynąć na aktywność
gospodarczą w ostatnich miesiącach. W Chinach miesięczne wskaźniki sygnalizują
możliwość nieznacznego osłabienia dynamiki PKB w III kw.
Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach.
W ostatnim czasie nastąpił pewien wzrost cen niektórych surowców, w tym ropy
naftowej.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera, a także kontynuuje program skupu aktywów
finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast
stopniowe zacieśnianie polityki pieniężnej, rozpoczynając zmniejszanie swojej sumy
bilansowej.
W Polsce napływające dane świadczą o utrzymaniu stabilnego wzrostu aktywności
gospodarczej. Głównym czynnikiem wzrostu pozostaje popyt konsumpcyjny wspierany
przez wzrost zatrudnienia i płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje
konsumentów. Jednocześnie wyraźny wzrost dynamiki produkcji budowlano-montażowej wskazuje na prawdopodobne ożywienie inwestycji.
Roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
Jednocześnie, mimo przyśpieszenia dynamiki płac w gospodarce, inflacja bazowa
pozostaje niska.
W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana. Będzie się
do tego przyczyniać umiarkowana dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki, przy
stopniowym wzroście wewnętrznej presji inflacyjnej związanym z poprawą krajowej
koniunktury. W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim
okresie jest ograniczone.

1/2

MERGEFORMA
T

Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle aktualnych danych i prognoz obecny poziom
stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego
wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.

2/2

MERGEFORMA
T

