Warszawa, 9 stycznia 2019 r.

Informacja

po

posiedzeniu

Rady

Polityki

Pieniężnej

w dniach 8-9 stycznia 2019 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪ stopa referencyjna 1,50%;
▪ stopa lombardowa 2,50%;
▪ stopa depozytowa 0,50%;
▪ stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura, choć napływające dane
wskazują na jej osłabienie w części gospodarek. W strefie euro, po obniżeniu wzrostu PKB
w III kw., nastąpiło dalsze pogorszenie niektórych wskaźników koniunktury. W Stanach
Zjednoczonych koniunktura w IV kw. była wciąż bardzo dobra, jednak prognozy
wskazują na obniżenie wzrostu w bieżącym roku. Także w Chinach wzrost aktywności
gospodarczej stopniowo się obniża.
Utrzymująca się podwyższona niepewność dotycząca perspektyw globalnej
koniunktury wpływa negatywnie na ceny części aktywów na międzynarodowych
rynkach finansowych. Jednocześnie w ostatnich miesiącach nastąpił spadek cen ropy
naftowej na rynkach światowych.
Wyraźne obniżenie się cen surowców, w tym głównie ropy naftowej, przyczyniło się
do obniżenia inflacji w wielu krajach. Jednocześnie inflacja bazowa w otoczeniu polskiej
gospodarki, w tym w strefie euro, pozostaje umiarkowana.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w
tym stopę depozytową poniżej zera. Jednocześnie EBC zakończył skup aktywów
finansowych netto, jednak będzie nadal reinwestował środki z zapadających papierów
wartościowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych w grudniu 2018 r. podniosła
stopy procentowe.
W Polsce napływające dane wskazują na utrzymywanie się dobrej koniunktury.
Wzrostowi aktywności gospodarczej nadal sprzyja rosnąca – choć nieco wolniej niż w
poprzednich kwartałach – konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i
płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Towarzyszy temu wzrost inwestycji.
Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym
roku wzrostu płac roczna dynamika cen konsumpcyjnych obniżyła się w ostatnich
miesiącach i pozostaje umiarkowana. Jednocześnie inflacja po wyłączeniu cen żywności i
energii jest nadal niska.
W ocenie Rady bieżące informacje wskazują na relatywnie korzystne perspektywy
krajowej koniunktury, choć w kolejnych kwartałach nastąpi prawdopodobnie stopniowe
obniżenie się tempa wzrostu PKB. Jednocześnie, według aktualnych prognoz w
najbliższych miesiącach roczne tempo wzrostu cen zwiększy się, jednak – ze względu na

spadek cen ropy naftowej oraz zamrożenie cen energii elektrycznej – skala tego wzrostu
będzie mniejsza niż oczekiwano w listopadowej projekcji. W średnim okresie
ograniczająco na dynamikę cen będzie oddziaływało oczekiwane spowolnienie dynamiki
wzrostu gospodarczego. W efekcie, w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej
inflacja będzie kształtować się w pobliżu celu inflacyjnego.
Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej
gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę
makroekonomiczną.

