Warszawa, 8 stycznia 2014 r.

Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 7-8 stycznia 2014 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
 stopa referencyjna 2,50% w skali rocznej;
 stopa lombardowa 4,00% w skali rocznej;
 stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej;
 stopa redyskonta weksli 2,75% w skali rocznej.
Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany. W Stanach
Zjednoczonych koniunktura wyraźnie poprawia się, w efekcie czego Rezerwa Federalna
podjęła decyzję o zmniejszeniu od stycznia 2014 r. skali luzowania ilościowego.
Równocześnie następuje powolne ożywienie wzrostu w strefie euro, choć skala
ożywienia jest niewielka i silnie zróżnicowana pomiędzy poszczególnymi krajami strefy.
Z kolei w największych gospodarkach wschodzących dynamika aktywności
gospodarczej – pomimo pewnej poprawy – nadal kształtuje się na niskim jak na te kraje
poziomie. Umiarkowane tempo wzrostu aktywności gospodarczej na świecie sprzyja
utrzymywaniu się niskiej inflacji w wielu krajach.
Dane o krajowej aktywności gospodarczej w listopadzie 2013 r. sygnalizują
kontynuację stopniowego ożywienia wzrostu w Polsce. W szczególności dane o
produkcji przemysłowej i sprzedaży detalicznej (po wyeliminowaniu czynników
sezonowych) wskazują na utrwalenie tendencji wzrostowych w przemyśle i handlu
detalicznym. Równocześnie ograniczenie spadku produkcji budowlano-montażowej
świadczy o pewnej poprawie sytuacji w budownictwie. Także wskaźniki koniunktury
sygnalizują dalszy wzrost aktywności w gospodarce.
Postępujące ożywienie gospodarcze jedynie w ograniczonym stopniu przekłada się
na poprawę sytuacji na rynku pracy, a wzrost zatrudnienia pozostaje niewystarczający
do obniżenia stopy bezrobocia, która kształtuje się nadal na podwyższonym poziomie.
Wysokie bezrobocie ogranicza presję płacową i popytową w gospodarce, a dynamika
płac w sektorze przedsiębiorstw pozostaje niska.
Inflacja CPI w listopadzie 2013 r. obniżyła się do 0,6% (z 0,8% w październiku),
pozostając wyraźnie poniżej celu inflacyjnego NBP (2,5%). Towarzyszył temu spadek
większości miar inflacji bazowej. Równocześnie wciąż obniżają się ceny produkcji
sprzedanej przemysłu, co sygnalizuje niską presję kosztową w gospodarce. Na niskim
poziomie kształtują się również oczekiwania inflacyjne.
Przyrost akcji kredytowej dla sektora prywatnego pozostaje ograniczony. W
listopadzie 2013 r. roczne dynamiki kredytów dla przedsiębiorstw i gospodarstw

1/2

domowych wciąż były niskie. Jednocześnie od połowy 2013 r. stopniowo przyspiesza
dynamika kredytów konsumpcyjnych.
W ocenie Rady, w najbliższych kwartałach prawdopodobna jest kontynuacja
stopniowej poprawy koniunktury, jednak presja inflacyjna pozostanie ograniczona.
W związku z tym Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na
niezmienionym poziomie. Rada podtrzymuje ocenę, że stopy procentowe NBP powinny
pozostać niezmienione co najmniej do końca pierwszego półrocza br.
W ocenie Rady, obniżenie stóp procentowych w pierwszym półroczu ub. r. oraz
utrzymywanie ich na niezmienionym poziomie w kolejnych kwartałach sprzyja
ożywieniu krajowej gospodarki, stopniowemu powrotowi inflacji do celu oraz
stabilizacji na rynkach finansowych.

2/2

