Warszawa, 14 stycznia 2016 r. Informacja         po     posiedzeniu         Rady       Polityki        Pieniężnej w dniach 13-14 stycznia 2016 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. W strefie euro trwa ożywienie gospodarcze, choć wzrost aktywności jest tam nadal umiarkowany. W Stanach Zjednoczonych – mimo nieco słabszych danych w ostatnim okresie – utrzymuje się korzystna koniunktura, a wzrost PKB w bieżącym roku ma być nieco wyższy niż w 2015 r. Z kolei w Rosji i Brazylii trwa recesja, a perspektywy tych gospodarek uległy pogorszeniu. W Chinach dane napływające w IV kw. sygnalizują stabilizację dynamiki aktywności gospodarczej, choć na niższym poziomie niż w poprzednich latach. Możliwość dalszego osłabienia koniunktury w gospodarkach wschodzących pozostaje istotnym źródłem ryzyka dla wzrostu w światowej gospodarce. W ostatnim okresie ponownie wyraźnie obniżyły się ceny ropy naftowej i innych surowców energetycznych na rynkach światowych. W efekcie inflacja w wielu gospodarkach – w tym w strefie euro – pozostaje zbliżona do zera. Jednocześnie w niektórych gospodarkach – w tym w Stanach Zjednoczonych – inflacja bazowa jest wyraźnie wyższa od dynamiki cen konsumpcyjnych, do czego przyczynia się trwające ożywienie gospodarcze. W tych warunkach następuje dywergencja polityki pieniężnej Rezerwy Federalnej i EBC. Rezerwa Federalna podwyższyła stopy procentowe po siedmiu latach utrzymywania ich na poziomie zbliżonym do zera. Z kolei EBC ponownie złagodził swoją politykę pieniężną, głównie poprzez wydłużenie okresu realizacji programu skupu aktywów oraz rozszerzenie jego zakresu. Decyzje głównych banków centralnych, a także silny spadek cen ropy naftowej przyczyniły się do przejściowego wzrostu zmienności cen aktywów na międzynarodowych rynkach finansowych. W Polsce utrzymuje się stabilny wzrost gospodarczy, którego głównym czynnikiem jest popyt krajowy. Wzrostowi popytu sprzyja korzystna sytuacja na rynku pracy, pozytywne nastroje konsumentów i dobra sytuacja finansowa firm. Natomiast ograniczająco na dynamikę popytu w gospodarce oddziałuje niepewność przedsiębiorstw dotycząca perspektyw wzrostu gospodarczego za granicą. Ze względu na wciąż ujemną lukę popytową, a także jedynie umiarkowaną dynamikę wynagrodzeń w gospodarce brak jest obecnie presji inflacyjnej. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych oraz cen produkcji pozostają ujemne, choć skala deflacji 1/2 stopniowo się zmniejsza. Główną przyczyną utrzymywania się deflacji pozostaje silny spadek cen surowców energetycznych na rynkach światowych. Oczekiwania inflacyjne są nadal bardzo niskie. W ocenie Rady w najbliższych kwartałach dynamika CPI będzie powoli rosnąć, choć ze względu na ponowny spadek cen surowców tempo wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych może być niższe niż dotychczas oceniano. Jak dotychczas utrzymująca się deflacja nie wywiera jednak negatywnego wpływu na decyzje podmiotów gospodarczych. Stopniowemu wzrostowi dynamiki cen będzie sprzyjać domykanie się luki popytowej, następujące w warunkach poprawy koniunktury w strefie euro i dobrej sytuacji na krajowym rynku pracy. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie, uznając, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. Pełniejsza ocena perspektyw kształtowania się dynamiki cen oraz wzrostu gospodarczego w kolejnych kwartałach będzie możliwa po zapoznaniu się z marcową projekcją inflacji i PKB. 2/2
