Warszawa, 17 maja 2017 r. Informacja          po     posiedzeniu        Rady         Polityki     Pieniężnej w dniach 16-17 maja 2017 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. W gospodarce światowej pojawiają się kolejne sygnały poprawy koniunktury, widoczne zwłaszcza w przemyśle i handlu międzynarodowym. W strefie euro dane sygnalizują kontynuację ożywienia gospodarczego. W Stanach Zjednoczonych wzrost PKB w I kw. obniżył się, choć prawdopodobnie wynikało to z czynników przejściowych. Z kolei w Chinach dynamika PKB była wyższa niż w poprzednim kwartale, jednak bieżące dane nie wskazują na trwałe przyśpieszenie wzrostu. Inflacja w ujęciu rocznym w wielu krajach jest wyraźnie wyższa niż w ub.r., co jest głównie związane z wcześniejszym wzrostem cen surowców. Jednocześnie w ostatnim okresie obniżyły się ceny surowców energetycznych, w tym głównie ropy naftowej. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera. EBC kontynuuje także program skupu aktywów finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje natomiast dalsze zacieśnianie polityki pieniężnej. W Polsce bieżące dane wskazują na wzrost dynamiki PKB w I kw. br. Głównym czynnikiem wzrostu aktywności gospodarczej pozostaje rosnący popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń. Towarzyszy temu poprawa koniunktury w przemyśle i budownictwie, co może wskazywać na stopniowe ożywienie popytu inwestycyjnego. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych, po wyraźnym wzroście na początku roku, ustabilizowała się na umiarkowanym poziomie. Jednocześnie inflacja bazowa – mimo stopniowego wzrostu – jest nadal niska, co wskazuje na wciąż ograniczoną presję popytową. Mimo rosnącego zatrudnienia i płac wciąż umiarkowana jest także dynamika jednostkowych kosztów pracy. W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana, czemu będzie sprzyjać dalsze wygasanie efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców na rynkach światowych, przy jedynie stopniowym zwiększaniu się wewnętrznej presji inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury. W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone. 1/2 MERGEFORMA T Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2 MERGEFORMA T
