Warszawa, 9 kwietnia 2014 r. Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 8-9 kwietnia 2014 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 2,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa lombardowa 4,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 2,75% w skali rocznej. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym sytuacja gospodarcza w poszczególnych krajach jest zróżnicowana. W Stanach Zjednoczonych koniunktura jest relatywnie korzystna, a w strefie euro następuje powolne ożywienie wzrostu, choć jego skala jest dotychczas niewielka. W największych gospodarkach wschodzących dynamika aktywności gospodarczej pozostaje – jak na te kraje – niska, przy czym w Chinach widać oznaki jej osłabienia. Umiarkowane tempo wzrostu gospodarczego na świecie sprzyja utrzymywaniu się niskiej inflacji w wielu krajach. Dane o krajowej aktywności gospodarczej potwierdzają kontynuację stopniowego ożywienia wzrostu w Polsce. W pierwszych miesiącach roku nastąpiło przyspieszenie wzrostu produkcji przemysłowej i sprzedaży detalicznej. W lutym zwiększyła się także produkcja budowlano-montażowa. Na wzrost aktywności w kolejnych kwartałach wskazują korzystne wskaźniki koniunktury. Ożywienie gospodarcze stopniowo przekłada się na sytuację na rynku pracy. Pojawiają się sygnały wzrostu zatrudnienia w sektorze przedsiębiorstw oraz spadku bezrobocia. Mimo niewielkiego spadku w lutym, stopa bezrobocia jest nadal podwyższona, co ogranicza dynamikę wynagrodzeń. W lutym 2014 r. inflacja CPI wyniosła 0,7%, pozostając wyraźnie poniżej celu inflacyjnego NBP (2,5%). Na niskim poziomie ukształtowała się także inflacja bazowa. Utrzymał się również spadek cen produkcji sprzedanej przemysłu. Towarzyszyło temu utrzymywanie się niskich oczekiwań inflacyjnych. Dynamika akcji kredytowej dla sektora prywatnego – choć powoli rośnie – pozostaje niska. Umiarkowanemu przyrostowi kredytów mieszkaniowych oraz dalszemu stopniowemu wzrostowi dynamiki kredytów konsumpcyjnych zaczyna towarzyszyć także ożywienie dynamiki kredytów dla przedsiębiorstw. W ocenie Rady, w najbliższych kwartałach prawdopodobna jest kontynuacja stopniowej poprawy koniunktury, jednak presja inflacyjna pozostanie ograniczona. W związku z tym Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym 1/2 poziomie. Rada ocenia, że stopy procentowe NBP powinny pozostać niezmienione w dłuższym okresie, tj. co najmniej do końca trzeciego kwartału br. W ocenie Rady, obniżenie stóp procentowych w pierwszym półroczu ub. r. oraz utrzymywanie ich na niezmienionym poziomie w kolejnych kwartałach sprzyja ożywieniu krajowej gospodarki, stopniowemu powrotowi inflacji do celu oraz stabilizacji na rynkach finansowych. 2/2
