Warszawa, 11 stycznia 2017 r. Informacja          po     posiedzeniu          Rady      Polityki      Pieniężnej w dniach 10-11 stycznia 2017 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywności gospodarczej za granicą pozostaje umiarkowany, choć pojawiają się sygnały ożywienia w światowym przemyśle. W strefie euro dynamika aktywności jest stabilna, ale zróżnicowana w poszczególnych jej krajach. W Niemczech wzrost gospodarczy w IV kw. ub.r. prawdopodobnie przyśpieszył, czemu jednak towarzyszyło utrzymanie się niskiej dynamiki PKB w innych dużych gospodarkach strefy euro. W Stanach Zjednoczonych trwa ożywienie wspierane przez utrzymującą się poprawę sytuacji na rynku pracy, wyrażającą się zarówno w zwiększaniu się zatrudnienia, jak i wzroście płac. W Chinach pojawiły się sygnały poprawy koniunktury, lecz wzrost gospodarczy jest tam nadal niższy niż w poprzednich latach. W ostatnich miesiącach wzrosły ceny surowców energetycznych, w tym ropy naftowej. Przyczyniło się to do wzrostu inflacji w wielu gospodarkach, w tym w strefie euro. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera. EBC kontynuuje także program zakupu aktywów finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych podwyższyła stopy procentowe w grudniu ub.r. i sygnalizuje ich dalszy wzrost w bieżącym roku. W Polsce dynamika PKB w IV kw. ub.r. ukształtowała się prawdopodobnie na obniżonym poziomie. Miesięczne dane sygnalizują jednak pewną poprawę aktywności gospodarczej w ostatnim okresie. Głównym czynnikiem wzrostu gospodarczego jest rosnący popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, bardzo dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń wychowawczych. Ograniczająco na dynamikę PKB oddziaływał natomiast spadek inwestycji spowodowany w dużej mierze przejściowym zmniejszeniem wykorzystania środków unijnych po zakończeniu poprzedniej perspektywy finansowej UE. Roczna dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnych rośnie – w grudniu ub.r. wyniosła według wstępnego szacunku 0,8% r/r. Zwiększa się również dynamika cen produkcji sprzedanej przemysłu. Do wzrostu dynamiki cen przyczyniają się głównie wyższe niż rok wcześniej ceny surowców energetycznych na rynkach światowych, a więc czynniki pozostające poza bezpośrednim wpływem krajowej polityki pieniężnej. 1/2 MERGEFORMA T Jednocześnie dynamikę cen ogranicza nadal niska presja inflacyjna za granicą oraz ujemna luka popytowa w krajowej gospodarce. W ocenie Rady w najbliższych miesiącach dynamika cen będzie nadal rosnąć, choć pozostanie umiarkowana. Oprócz wyższych niż rok wcześniej cen surowców energetycznych wzrostowi cen będzie sprzyjało oczekiwane przyśpieszenie wzrostu gospodarczego, następujące w warunkach stopniowego zwiększania się dynamiki inwestycji i stabilnego wzrostu konsumpcji. Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2 MERGEFORMA T
