Warszawa, 8 lutego 2017 r. Informacja           po     posiedzeniu          Rady      Polityki     Pieniężnej w dniach 7-8 lutego 2017 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywności gospodarczej za granicą pozostaje umiarkowany, przy czym prognozy koniunktury w gospodarce światowej poprawiły się w ostatnim okresie. W strefie euro utrzymuje się stopniowe ożywienie, czemu sprzyja wyraźna poprawa nastrojów w przemyśle. W Stanach Zjednoczonych koniunktura jest nadal wspierana przez poprawę sytuacji na rynku pracy wyrażającą się zarówno w zwiększaniu zatrudnienia, jak i wzroście płac. W Chinach w IV kw. ub.r. – po kilku latach spowolnienia – wzrost PKB nieznacznie przyśpieszył. Towarzyszyło temu zmniejszanie się skali recesji w Rosji. Ceny surowców na rynkach światowych są istotnie wyższe niż rok wcześniej. Przyczynia się to do wzrostu inflacji w wielu krajach. Jednocześnie niska presja popytowa w wielu gospodarkach, w tym w strefie euro, ogranicza wzrost inflacji i sprawia, że inflacja bazowa kształtuje się na umiarkowanym poziomie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera. EBC kontynuuje także program skupu aktywów finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje natomiast kontynuację podwyższania stóp procentowych w bieżącym roku. W Polsce wstępne dane o PKB w 2016 r. wskazują, że w IV kw. ub.r. roczne tempo wzrostu gospodarczego było zbliżone do obserwowanego w poprzednim kwartale. Głównym czynnikiem wzrostu pozostał rosnący popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, bardzo dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń wychowawczych. Dodatni wkład do wzrostu PKB miał także eksport netto oraz przyrost zapasów. Jednocześnie nastąpiło ograniczenie spadku inwestycji. Do mniejszego spadku inwestycji przyczyniło się prawdopodobnie zwiększenie wykorzystania środków unijnych z nowej perspektywy finansowej UE. W ostatnich miesiącach wzrosła – podobnie jak w wielu krajach na świecie – roczna dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnych. Do wzrostu cen przyczyniają się głównie wyższe ceny surowców na rynkach światowych, a więc czynniki pozostające poza bezpośrednim wpływem krajowej polityki pieniężnej. Jednocześnie presję 1/2 MERGEFORMA T inflacyjną nadal ogranicza umiarkowana dynamika jednostkowych kosztów pracy oraz ujemna luka popytowa w krajowej gospodarce. W ocenie Rady, po wzroście inflacji w pierwszych miesiącach roku, dynamika cen ustabilizuje się w kolejnych kwartałach. Do wyższego wskaźnika cen będą się przyczyniały głównie efekty wzrostu cen surowców na rynkach światowych. Biorąc pod uwagę zewnętrzny i najprawdopodobniej przejściowy charakter czynników powodujących wzrost dynamiki cen, przy jednocześnie niskiej wewnętrznej presji popytowej, Rada ocenia, że ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest niewielkie. Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2 MERGEFORMA T
