Warszawa, 5 paüdziernika 2016 r. Informacja          po    posiedzeniu          Rady       Polityki       PieniÍønej w dniach 4-5 paüdziernika 2016 r. Rada postanowi≥a utrzymaÊ stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywnoúci gospodarczej na úwiecie pozostaje umiarkowany, przy czym utrzymuje siÍ niepewnoúÊ dotyczπca jego perspektyw. W strefie euro ñ mimo negatywnego oddzia≥ywania s≥abej koniunktury w pozaeuropejskich gospodarkach wschodzπcych ñ wzrost gospodarczy jest stabilny. W Stanach Zjednoczonych nap≥ywajπce dane sugerujπ pewne przyúpieszenie dynamiki PKB w III kw., czemu towarzyszy dalsza poprawa sytuacji na rynku pracy. W Chinach wzrost gospodarczy jest niøszy niø w poprzednich latach, jednak dane o aktywnoúci sygnalizujπ stabilizacjÍ koniunktury w ostatnim okresie. Towarzyszy temu zmniejszanie siÍ skali recesji w Rosji. Ceny surowcÛw na rynkach úwiatowych ñ mimo wzrostu od poczπtku br. ñ sπ niøsze niø w poprzednich latach. Niskie ceny surowcÛw i umiarkowana aktywnoúÊ gospodarcza na úwiecie sπ g≥Ûwnπ przyczynπ utrzymywania siÍ dynamiki cen konsumpcyjnych w wielu gospodarkach na niskim poziomie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopÍ depozytowπ poniøej zera, a takøe kontynuuje zakupy aktywÛw finansowych. Rezerwa Federalna ñ po podwyøce w grudniu ub.r. ñ utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie, sygnalizujπc ich moøliwy wzrost w przysz≥oúci. W Polsce utrzymuje siÍ stabilny wzrost gospodarczy. Bieøπce dane wskazujπ, øe dynamika PKB w III kw. by≥a prawdopodobnie zbliøona do obserwowanej w poprzednim kwartale. G≥Ûwnym czynnikiem wzrostu pozostaje stabilnie rosnπcy popyt konsumpcyjny, wspierany przez systematycznπ poprawÍ sytuacji na rynku pracy, korzystne nastroje gospodarstw domowych oraz wyp≥aty úwiadczeÒ wychowawczych w ramach programu ÑRodzina 500 plusî. Dane o produkcji budowlano-montaøowej wskazujπ, øe nadal ograniczajπco na aktywnoúÊ gospodarczπ oddzia≥uje spadek inwestycji. Obniøenie inwestycji jest zwiπzane z przejúciowym zmniejszeniem wykorzystania úrodkÛw unijnych po zakoÒczeniu poprzedniej perspektywy finansowej UE oraz utrzymujπcπ siÍ niepewnoúciπ wúrÛd przedsiÍbiorstw. Roczna dynamika cen towarÛw i us≥ug konsumpcyjnych pozostaje ujemna, jednak skala deflacji stopniowo maleje. Os≥abienie tendencji deflacyjnych jest takøe widoczne 1/2 MERGEFORMA T w danych o cenach produkcji sprzedanej przemys≥u. Do wzrostu dynamiki cen przyczynia siÍ wygasanie efektÛw wczeúniejszego spadku cen surowcÛw na rynkach úwiatowych, a takøe stopniowe przyúpieszenie wzrostu p≥ac w Polsce. Czynnikiem ograniczajπcym dynamikÍ cen jest nadal niski wzrost cen za granicπ oraz wciπø ujemna luka popytowa w krajowej gospodarce. Jednoczeúnie oczekiwania inflacyjne utrzymujπ siÍ na niskim poziomie. W ocenie Rady w najbliøszych miesiπcach skala deflacji bÍdzie nadal stopniowo mala≥a. Wzrost dynamiki cen bÍdzie wspierany przez stabilny wzrost PKB, nastÍpujπcy w warunkach rosnπcej dynamiki wynagrodzeÒ oraz zwiÍkszonych úwiadczeÒ wychowawczych. W kolejnych kwarta≥ach wzrosnπÊ powinna rÛwnieø dynamika inwestycji, czemu bÍdzie sprzyjaÊ dobra sytuacja finansowa firm, rosnπce wykorzystanie ich zdolnoúci produkcyjnych oraz stopniowe zwiÍkszanie wykorzystania funduszy unijnych. èrÛd≥em niepewnoúci dla oczekiwanego kszta≥towania siÍ aktywnoúci gospodarczej i dynamiki cen jest ryzyko pogorszenia globalnej koniunktury oraz obniøenia cen surowcÛw. Rada podtrzymuje ocenÍ, øe w úwietle dostÍpnych danych i prognoz obecny poziom stÛp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na úcieøce zrÛwnowaøonego wzrostu oraz pozwala zachowaÊ rÛwnowagÍ makroekonomicznπ. 2/2 MERGEFORMA T
