Warszawa, 3 lutego 2016 r. Informacja         po     posiedzeniu         Rady       Polityki       Pieniężnej w dniach 2-3 lutego 2016 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. W strefie euro trwa ożywienie gospodarcze, choć wzrost aktywności jest tam nadal umiarkowany. W Stanach Zjednoczonych – mimo nieco słabszych danych w ostatnim okresie – utrzymuje się korzystna koniunktura, a wzrost PKB w bieżącym roku ma być zbliżony do obserwowanego w 2015 r. Z kolei w Chinach wzrost gospodarczy systematycznie spowalnia, a Rosja i Brazylia pozostają w głębokiej recesji. Nasilają się obawy o możliwość dalszego osłabienia aktywności w gospodarkach wschodzących, co jest głównym ryzykiem dla światowej koniunktury. Z tego względu w ostatnim okresie obniżyły się ceny wielu aktywów na międzynarodowych rynkach finansowych. Osłabiły się także waluty rynków wschodzących, w tym kurs złotego. Ceny ropy naftowej i innych surowców energetycznych utrzymują się na bardzo niskim poziomie. W efekcie, inflacja w wielu gospodarkach – w tym w strefie euro – pozostaje zbliżona do zera. Jednocześnie w niektórych gospodarkach rozwiniętych – w tym w Stanach Zjednoczonych – inflacja bazowa jest wyraźnie wyższa od dynamiki cen konsumpcyjnych. W tych warunkach następuje dywergencja polityki pieniężnej pomiędzy Stanami Zjednoczonymi a strefą euro. EBC kontynuuje zakupy aktywów finansowych, sygnalizując możliwość zwiększania skali ekspansji monetarnej w kolejnych miesiącach. Jednocześnie utrzymują się oczekiwania na dalsze podwyższenie stóp procentowych przez Rezerwę Federalną. W Polsce, wstępne dane o rachunkach narodowych za 2015 r. wskazują na przyspieszenie dynamiki PKB w IV kw. Głównym czynnikiem wzrostu gospodarczego pozostaje popyt krajowy, wspierany przez stabilny wzrost konsumpcji i rosnące inwestycje. Wzrostowi popytu sprzyja korzystna sytuacja na rynku pracy, pozytywne nastroje konsumentów, dobra sytuacja finansowa firm oraz wysokie wykorzystanie ich zdolności produkcyjnych. Ze względu na wciąż ujemną lukę popytową, a także jedynie umiarkowaną dynamikę wynagrodzeń w gospodarce brak jest obecnie presji inflacyjnej. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych oraz cen produkcji pozostają ujemne. Główną przyczyną utrzymywania się deflacji jest jednak silny spadek cen surowców energetycznych na 1/2 rynkach światowych w ostatnich kwartałach. Oczekiwania inflacyjne są nadal bardzo niskie. Utrzymująca się deflacja nie wywiera jak dotychczas negatywnego wpływu na decyzje podmiotów gospodarczych. W ocenie Rady w najbliższych miesiącach dynamika CPI pozostanie ujemna ze względu na bardzo niski poziom cen surowców na rynkach światowych. Jednocześnie oczekiwane jest stopniowe przyspieszenie inflacji bazowej, czemu sprzyjać będzie stabilny wzrost gospodarczy, następujący w warunkach poprawy koniunktury w strefie euro i dobrej sytuacji na krajowym rynku pracy. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie, uznając, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. Pełniejsza ocena perspektyw kształtowania się dynamiki cen oraz wzrostu gospodarczego w kolejnych kwartałach będzie możliwa po zapoznaniu się z marcową projekcją inflacji i PKB. 2/2
