Warszawa, 8 marca 2017 r. Informacja         po     posiedzeniu            Rady        Polityki      Pieniężnej w dniach 7-8 marca 2017 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie jest nadal umiarkowany, przy czym w wielu gospodarkach utrwalają się sygnały poprawy koniunktury. W strefie euro wzrost gospodarczy jest stabilny, czemu towarzyszą bardzo dobre nastroje w przemyśle. W Stanach Zjednoczonych koniunktura jest nadal wspierana przez poprawę sytuacji na rynku pracy wyrażającą się zarówno w zwiększaniu zatrudnienia, jak i wzroście płac. W Chinach w IV kw. ub.r. wzrost PKB nieznacznie przyśpieszył, a Rosja prawdopodobnie wyszła z recesji. W ostatnich miesiącach inflacja w wielu krajach istotnie wzrosła. Przyczynił się do tego głównie wzrost cen surowców na rynkach światowych, który jednak wyhamował w ostatnim okresie. Jednocześnie niska presja popytowa w wielu gospodarkach, w tym w strefie euro, ogranicza wzrost inflacji i sprawia, że inflacja bazowa kształtuje się na niskim poziomie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera. EBC kontynuuje także program skupu aktywów finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje natomiast kontynuację podwyższania stóp procentowych w bieżącym roku. W Polsce w IV kw. ub.r. tempo wzrostu gospodarczego było nieco wyższe niż w poprzednim kwartale. Głównym czynnikiem wzrostu pozostał rosnący popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, bardzo dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń wychowawczych. Jednocześnie zmniejszył się spadek inwestycji, do czego przyczyniło się większe wykorzystanie środków unijnych. Bieżące dane, w tym dane o produkcji i sprzedaży detalicznej oraz rynku pracy, sygnalizują kontynuację poprawy koniunktury. Roczna dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnych w Polsce wyraźnie wzrosła w ostatnich miesiącach. Przyczyniły się do tego głównie wyższe ceny surowców na światowych rynkach, a więc czynniki pozostające poza bezpośrednim wpływem krajowej polityki pieniężnej. Inflacja bazowa jest nadal zbliżona do zera, co wskazuje na utrzymującą się niską presję popytową. Mimo rosnącego zatrudnienia i płac, wciąż umiarkowana jest także dynamika jednostkowych kosztów pracy. 1/2 MERGEFORMA T W ocenie Rady, po istotnym wzroście w pierwszych miesiącach roku, inflacja ustabilizuje się na umiarkowanym poziomie. Stabilizacji dynamiki cen w kolejnych kwartałach będzie sprzyjać wygasanie efektów wyższych cen surowców na rynkach światowych, przy jedynie stopniowym zwiększaniu się wewnętrznej presji inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury. W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone. Taką ocenę wspierają wyniki marcowej projekcji inflacji i PKB, przygotowanej przez Instytut Ekonomiczny przy założeniu niezmienionych stóp procentowych NBP. Zgodnie z marcową projekcją z modelu NECMOD – sporządzoną z uwzględnieniem danych dostępnych do 20 lutego 2017 r. – roczna dynamika cen znajdzie się z 50-procentowym prawdopodobieństwem w przedziale 1,6 – 2,5% w 2017 r. (wobec 0,5 – 2,0% w projekcji z listopada ub.r.), 0,9 – 2,9% w 2018 r. (wobec 0,3 – 2,6%) i 1,2 – 3,5% w 2019 r. Natomiast roczne tempo wzrostu PKB według tej projekcji znajdzie się z 50-procentowym prawdopodobieństwem w przedziale 3,4 – 4,0% w 2017 r. (wobec 2,6 – 4,5% w projekcji listopadowej), 2,4 – 4,5% w 2018 r. (wobec 2,2 – 4,4%) oraz 2,3 – 4,4% w 2019 r. Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. Rada przyjęła Raport o inflacji – marzec 2017 r. 2/2 MERGEFORMA T
