Warszawa, 3 czerwca 2015 r. Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 2-3 czerwca 2015 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75% w skali rocznej. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym w 2015 r. oczekiwane jest jego nieznaczne przyspieszenie. W strefie euro następuje stopniowe ożywienie wzrostu gospodarczego, choć w dalszym ciągu jest on na niskim poziomie. W Stanach Zjednoczonych – mimo osłabienia koniunktury w pierwszych miesiącach bieżącego roku – oczekiwana jest kontynuacja ożywienia gospodarczego w kolejnych kwartałach. Jednocześnie w większości największych gospodarek wschodzących dynamika aktywności gospodarczej obniża się, a u wschodnich partnerów handlowych Polski, tj. w Rosji i na Ukrainie perspektywy gospodarcze pozostają niekorzystne. Po silnym i długotrwałym spadku, ceny ropy na rynkach światowych nieznacznie wzrosły w ostatnich miesiącach. Przyczyniło się to do osłabienia tendencji dezinflacyjnych w wielu krajach, w tym do wzrostu dynamiki cen w strefie euro. Dynamika cen na świecie pozostaje jednak bardzo niska, a w wielu gospodarkach europejskich – ujemna. W tych warunkach główne banki centralne utrzymują stopy procentowe w pobliżu zera, a EBC kontynuuje program skupu aktywów. W Polsce dynamika realnego PKB w I kw. przyspieszyła (do 3,6% wobec 3,3% w IV kw. 2014 r.). Głównym źródłem wzrostu aktywności gospodarczej pozostał wzrost popytu krajowego, w tym konsumpcji i inwestycji, postępujący w warunkach poprawy sytuacji na rynku pracy, dobrej sytuacji finansowej przedsiębiorstw oraz wzrostu akcji kredytowej. Ożywieniu gospodarczemu sprzyjało także przyspieszenie wzrostu eksportu, wspieranego poprawą koniunktury w strefie euro. W kwietniu nastąpiło jednak obniżenie dynamiki produkcji przemysłowej i sprzedaży detalicznej, choć prawdopodobnie było ono przejściowe. Ze względu na umiarkowane tempo wzrostu popytu i wciąż ujemną lukę popytową, w gospodarce nie ma presji popytowej. Równocześnie niskie ceny surowców i umiarkowana dynamika płac nominalnych przyczyniają się do utrzymania braku presji kosztowej. W rezultacie roczna dynamika cen konsumpcyjnych pozostaje ujemna, choć nieznaczny wzrost cen paliw i żywności w ostatnim okresie ograniczył skalę deflacji. 1/2 Dynamika cen produkcji sprzedanej pozostaje natomiast wyraźnie ujemna, a oczekiwania inflacyjne są nadal bardzo niskie. W ocenie Rady w najbliższych miesiącach roczna dynamika cen będzie nadal ujemna, przede wszystkim ze względu na wcześniejsze silne spadki cen surowców. Jednocześnie oczekiwane stopniowe przyspieszenie wzrostu gospodarczego, następujące w warunkach poprawy koniunktury w strefie euro i dobrej sytuacji na krajowym rynku pracy, ogranicza ryzyko utrzymania się inflacji poniżej celu w średnim okresie. W związku z tym Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie. 2/2
