Warszawa, 6 lipca 2016 r. Informacja          po    posiedzeniu         Rady       Polityki       PieniÍønej w dniach 5-6 lipca 2016 r. Rada postanowi≥a utrzymaÊ stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywnoúci gospodarczej na úwiecie pozostaje umiarkowany. Jednoczeúnie utrzymuje siÍ niepewnoúÊ dotyczπca przysz≥ej koniunktury w gospodarce globalnej, zwiπzana dodatkowo z konsekwencjami referendum dotyczπcego opuszczenia Unii Europejskiej przez Wielkπ BrytaniÍ. Wynik tego referendum przyczyni≥ siÍ do wzrostu awersji do ryzyka na úwiatowych rynkach finansowych, co znalaz≥o odzwierciedlenie w os≥abieniu kursÛw walut i spadku cen aktywÛw w wielu gospodarkach. W strefie euro ñ mimo negatywnego oddzia≥ywania s≥abej koniunktury w krajach rozwijajπcych siÍ ñ trwa niewielkie oøywienie. Czynnikiem ryzyka dla koniunktury w tej strefie jest przewidywane os≥abienie wzrostu w Wielkiej Brytanii. W Stanach Zjednoczonych utrzymuje siÍ umiarkowany wzrost gospodarczy, jednak obserwowane w ostatnich miesiπcach os≥abienie poprawy sytuacji na rynku pracy utrudnia ocenÍ przysz≥ej koniunktury w tym kraju. W Chinach tempo wzrostu prawdopodobnie nadal maleje, a Rosja i Brazylia pozostajπ w recesji. Ceny ropy naftowej oraz wielu innych surowcÛw na rynkach úwiatowych ñ pomimo pewnego wzrostu w ostatnich miesiπcach ñ pozostajπ wyraünie niøsze niø w poprzednich latach. Niskie ceny surowcÛw wraz z umiarkowanπ aktywnoúciπ gospodarczπ na úwiecie sπ g≥Ûwnπ przyczynπ utrzymywania siÍ dynamiki cen konsumpcyjnych w wielu gospodarkach na bardzo niskim poziomie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopÍ depozytowπ poniøej zera, a takøe kontynuuje zakupy aktywÛw finansowych. W Stanach Zjednoczonych dane z rynkÛw finansowych sugerujπ opÛünienie dalszych podwyøek stÛp procentowych. Jednoczeúnie wzros≥a niepewnoúÊ dotyczπca kolejnych decyzji Rezerwy Federalnej. W Polsce nap≥ywajπce dane wskazujπ na przyspieszenie wzrostu aktywnoúci gospodarczej, po obniøeniu dynamiki PKB w I kw. br. Na krajowπ koniunkturÍ korzystnie wp≥ywa relatywnie szybki wzrost funduszu p≥ac i korzystne nastroje konsumentÛw, a takøe dobra sytuacja finansowa firm oraz wysokie wykorzystanie ich zdolnoúci produkcyjnych. Towarzyszy temu stabilny wzrost kredytu dla sektora 1/2 MERGEFORMA T niefinansowego. Na wzrost dynamiki PKB w kolejnych kwarta≥ach bÍdπ oddzia≥ywa≥y wyp≥aty úrodkÛw z Programu ÑRodzina 500plusî zwiÍkszajπce dochody do dyspozycji gospodarstw domowych. Czynnikiem ryzyka dla krajowej aktywnoúci gospodarczej jest niepewnoúÊ dotyczπca koniunktury za granicπ, w tym skutkÛw referendum dotyczπcego wystπpienia Wielkiej Brytanii z Unii Europejskiej. Ze wzglÍdu na ujemnπ lukÍ popytowπ, a takøe umiarkowanπ dynamikÍ przeciÍtnych nominalnych wynagrodzeÒ, w gospodarce nie ma obecnie presji inflacyjnej. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych oraz cen produkcji pozostajπ ujemne. Do spadku cen przyczyniajπ siÍ nadal g≥Ûwnie czynniki zewnÍtrzne, w szczegÛlnoúci wczeúniejszy silny spadek cen surowcÛw na rynkach úwiatowych oraz niska dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki. Towarzyszπ temu niskie oczekiwania inflacyjne. Utrzymujπca siÍ deflacja nie wywiera jak dotπd negatywnego wp≥ywu na decyzje podmiotÛw gospodarczych. Rada zapozna≥a siÍ z przygotowanπ przez Instytut Ekonomiczny projekcjπ inflacji i PKB, stanowiπcπ jednπ z przes≥anek, na podstawie ktÛrych Rada podejmuje decyzje dotyczπce stÛp procentowych NBP. Zgodnie z lipcowπ projekcjπ z modelu NECMOD ñ przygotowanπ przy za≥oøeniu niezmienionych stÛp procentowych NBP, z uwzglÍdnieniem danych dostÍpnych do 24 czerwca 2016 r. ñ roczna dynamika cen znajdzie siÍ z 50-procentowym prawdopodobieÒstwem w przedziale -0,9 ˜ -0,3% w 2016 r. (wobec -0,9 ˜ 0,2% w projekcji z marca 2016 r.), 0,3 ñ 2,2% w 2017 r. (wobec 0,2 ñ 2,3%) oraz 0,3 ñ 2,6% w 2018 r. (wobec 0,4 ñ 2,8%). Natomiast roczne tempo wzrostu PKB wed≥ug tej projekcji znajdzie siÍ z 50-procentowym prawdopodobieÒstwem w przedziale 2,6 ñ 3,8% w 2016 r. (wobec 3,0 ñ 4,5% w projekcji z marca 2016 r.), 2,4 ñ 4,5% w 2017 r. (wobec 2,6 ñ 4,8%) oraz 2,1 ñ 4,3% w 2018 r. (wobec 2,1 ñ 4,4%). W ocenie Rady w najbliøszych kwarta≥ach dynamika CPI pozostanie ujemna ze wzglÍdu na wczeúniejszy silny spadek cen surowcÛw na rynkach úwiatowych. Jednoczeúnie, po przejúciowym spowolnieniu dynamiki PKB na poczπtku roku, w kolejnych kwarta≥ach oczekiwane jest utrzymanie stabilnego wzrostu gospodarczego. G≥Ûwnym czynnikiem wzrostu pozostanie popyt konsumpcyjny wspierany rosnπcym zatrudnieniem, prognozowanym przyspieszeniem wzrostu p≥ac oraz zwiÍkszeniem úwiadczeÒ spo≥ecznych. èrÛd≥em niepewnoúci dla gospodarki ñ w tym dla kszta≥towania siÍ cen ñ pozostaje ryzyko pogorszenia globalnej koniunktury zwiÍkszane przez niepewnoúÊ dotyczπcπ skutkÛw referendum w Wielkiej Brytanii oraz wahania cen surowcÛw. Rada podtrzymuje ocenÍ, øe w úwietle dostÍpnych danych i prognoz obecny poziom stÛp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na úcieøce zrÛwnowaøonego wzrostu oraz pozwala zachowaÊ rÛwnowagÍ makroekonomicznπ. Rada przyjÍ≥a Raport o inflacji ñ lipiec 2016 r. 2/2 MERGEFORMA T
