Warszawa, 7 grudnia 2016 r. Informacja          po      posiedzeniu       Rady       Polityki        Pieniężnej w dniach 6-7 grudnia 2016 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy utrzymującej się niepewności co do jego perspektyw. W strefie euro wzrost gospodarczy jest stabilny, choć w III kw. dynamika PKB obniżyła się w niektórych jej krajach, w tym w Niemczech. Wzrost PKB spowolnił również w krajach Europy Środkowo-Wschodniej. W Stanach Zjednoczonych utrzymuje się dobra koniunktura, natomiast w Chinach wzrost gospodarczy jest niższy niż w poprzednich latach. Towarzyszy temu zmniejszanie się skali recesji w Rosji. W warunkach umiarkowanego wzrostu gospodarczego na świecie oraz niższych niż w poprzednich latach cen surowców dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki jest nadal bardzo niska, choć stopniowo rośnie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także kontynuuje zakupy aktywów finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje prawdopodobny wzrost stóp procentowych w najbliższym czasie. Perspektywa zacieśnienia polityki pieniężnej w Stanach Zjednoczonych przyczyniła się do umocnienia dolara i wzrostu rentowności obligacji wielu krajów. Towarzyszyło temu osłabienie walut gospodarek wschodzących, w tym złotego. W Polsce dynamika PKB w III kw. obniżyła się, a dane o aktywności gospodarczej sygnalizują, że ukształtuje się ona na obniżonym poziomie również w IV kw. Spowolnienie wzrostu gospodarczego w Polsce jest związane głównie ze spadkiem inwestycji, spowodowanym przejściowym zmniejszeniem wykorzystania środków unijnych po zakończeniu poprzedniej perspektywy finansowej UE. Dynamikę inwestycji obniża też niepewność utrzymująca się wśród przedsiębiorstw. Do niższej dynamiki PKB w III kw. przyczynił się również słabszy niż w poprzednim kwartale wzrost eksportu, związany prawdopodobnie z obniżeniem wzrostu gospodarczego u głównych partnerów handlowych Polski. Krajowy wzrost gospodarczy jest natomiast nadal wspierany przez coraz szybciej rosnący popyt konsumpcyjny w warunkach systematycznej poprawy sytuacji na rynku pracy, korzystnych nastrojów gospodarstw 1/2 MERGEFORMA T domowych oraz wypłat świadczeń wychowawczych w ramach programu „Rodzina 500 plus”. Roczna dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnych stopniowo rośnie – w listopadzie wyniosła 0%. Nieznacznie zwiększa się również dynamika cen produkcji sprzedanej przemysłu. Do wzrostu dynamiki cen przyczynia się głównie osłabienie efektów wcześniejszego spadku cen surowców na rynkach światowych. Czynnikami ograniczającymi dynamikę cen są: nadal niski wzrost cen za granicą, ujemna luka popytowa w krajowej gospodarce oraz niskie oczekiwania inflacyjne. W ocenie Rady w kolejnych kwartałach dynamika cen będzie nadal stopniowo rosnąć. Oprócz wygaśnięcia efektów wcześniejszych spadków cen surowców wzrostowi cen w przyszłym roku będzie sprzyjało oczekiwane stopniowe przyśpieszenie wzrostu gospodarczego, następujące po przejściowym obniżeniu dynamiki PKB w tym roku. Przyśpieszeniu wzrostu PKB w kolejnych kwartałach będzie sprzyjać wzrost dynamiki konsumpcji. W przyszłym roku powinna wzrosnąć również dynamika inwestycji, czemu będzie sprzyjać dobra sytuacja finansowa firm, wysokie wykorzystanie ich zdolności produkcyjnych oraz stopniowe zwiększanie stopnia absorpcji funduszy unijnych. Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2 MERGEFORMA T
