Warszawa, 15 maja 2019 r. Informacja         po     posiedzeniu           Rady      Polityki        Pieniężnej w dniach 14-15 maja 2019 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+25AA> stopa referencyjna 1,50%; <U+25AA> stopa lombardowa 2,50%; <U+25AA> stopa depozytowa 0,50%; <U+25AA> stopa redyskonta weksli 1,75%. Napływające dane wskazują, że w I kw. tempo wzrostu w gospodarce światowej pozostało relatywnie niskie, choć w części największych gospodarek koniunktura nieco się poprawiła. Jednocześnie wciąż słabe były nastroje w sektorze przemysłowym, przy korzystniejszych sygnałach z sektora usług. W strefie euro – mimo przyśpieszenia kwartalnej dynamiki PKB – tempo wzrostu aktywności gospodarczej utrzymuje się na relatywnie niskim poziomie. W Stanach Zjednoczonych koniunktura pozostaje dobra, a kwartalna dynamika PKB w I kw. była wyższa niż w poprzednim kwartale. W Chinach tempo wzrostu aktywności gospodarczej na początku roku ustabilizowało się. Od początku roku wzrosły ceny ropy naftowej na rynkach światowych, co przyczyniło się do pewnego podwyższenia inflacji w wielu krajach. Jednocześnie wzrosła nieco inflacja bazowa w otoczeniu polskiej gospodarki, w tym w strefie euro. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, oraz reinwestuje zapadające papiery wartościowe zakupione w ramach programu skupu aktywów. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie. Jednocześnie Fed stopniowo ogranicza zmniejszanie swojej sumy bilansowej. W Polsce utrzymuje się dobra koniunktura, choć tempo wzrostu PKB w I kw. br. było nieco niższe niż w poprzednich kwartałach. Wzrostowi aktywności gospodarczej sprzyja rosnąca – choć nieco wolniej niż w poprzednich kwartałach – konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Towarzyszy temu wzrost inwestycji. W ostatnich miesiącach wzrosła dynamika cen konsumpcyjnych, do czego przyczynił się wzrost cen paliw i żywności, a także wyższa inflacja bazowa. Mimo to inflacja utrzymuje się na umiarkowanym poziomie. W ocenie Rady perspektywy krajowej koniunktury pozostają korzystne. W kolejnych kwartałach nastąpi jednak prawdopodobnie stopniowe obniżenie się tempa wzrostu PKB. Jednocześnie inflacja utrzyma się na umiarkowanym poziomie i w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej będzie się kształtować w pobliżu celu inflacyjnego. Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
