Warszawa, 3 grudnia 2014 r. Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 2-3 grudnia 2014 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 2,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa lombardowa 3,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 2,25% w skali rocznej. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym sytuacja gospodarcza w poszczególnych krajach jest zróżnicowana. W Stanach Zjednoczonych wzrost gospodarczy w III kw. utrzymał się na relatywnie wysokim poziomie. W strefie euro natomiast dynamika PKB – mimo nieznacznego przyspieszenia – pozostała niska, a wskaźniki koniunktury sygnalizują możliwość utrzymywania się niskiego wzrostu aktywności gospodarczej w kolejnych kwartałach. Towarzyszy temu relatywnie niska dynamika PKB w największych gospodarkach wschodzących, która w ostatnim okresie osłabiła się w Rosji i Chinach. W ostatnim miesiącu nadal obniżały się ceny ropy naftowej. Wraz z umiarkowanym tempem wzrostu gospodarczego na świecie sprzyja to utrzymywaniu się bardzo niskiej inflacji w wielu krajach. W najbliższym otoczeniu Polski – w tym w strefie euro oraz krajach Europy Środkowo-Wschodniej – inflacja pozostaje zbliżona do zera. Główne banki centralne nadal prowadzą ekspansywną politykę pieniężną, utrzymując stopy procentowe na historycznie niskich poziomach, a Europejski Bank Centralny i Bank Japonii realizują programy skupu aktywów. W Polsce, w III kwartale roczna dynamika PKB obniżyła się do 3,3% r/r (z 3,5% w II kw.). Stabilnemu wzrostowi konsumpcji towarzyszyło przyspieszenie wzrostu inwestycji. Równocześnie spowolnił wzrost eksportu i importu. W rezultacie wkład eksportu netto do wzrostu PKB pozostał ujemny. Dane za październik wskazują, że dynamika produkcji przemysłowej oraz sprzedaży detalicznej pozostały na niskim poziomie, a produkcja budowlano-montażowa obniżyła się. Towarzyszy temu stabilny wzrost akcji kredytowej zarówno dla gospodarstw domowych, jak i przedsiębiorstw. Według BAEL w III kw. nastąpiło przyspieszenie wzrostu liczby pracujących w gospodarce, co przyczyniło się do dalszego spadku bezrobocia. Jednocześnie presja płacowa pozostaje ograniczona, na co wskazuje utrzymująca się umiarkowana dynamika wynagrodzeń w gospodarce. W     październiku     dynamika       cen    konsumpcyjnych   obniżyła    się  do -0,6% r/r. Towarzyszyło temu obniżenie wskaźników inflacji bazowej, co potwierdza brak presji popytowej w gospodarce. Utrzymał się także spadek cen produkcji 1/2 sprzedanej przemysłu, co wskazuje na brak presji kosztowej w gospodarce. Towarzyszą temu bardzo niskie oczekiwania inflacyjne przedsiębiorstw i gospodarstw domowych. W ocenie Rady dokonane w październiku dostosowanie polityki pieniężnej oraz utrzymujący się – mimo pewnego spowolnienia – stabilny wzrost gospodarczy ograniczają ryzyko utrzymania się inflacji poniżej celu w średnim okresie. W związku z tym Rada postanowiła pozostawić stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie. Jednocześnie Rada podkreśla, że w otoczeniu polskiej gospodarki utrzymuje się niepewność co do przyszłej koniunktury. Jeśli napływające dane będą potwierdzały spowolnienie dynamiki aktywności gospodarczej oraz utrzyma się niski wzrost w otoczeniu polskiej gospodarki, to Rada nie wyklucza dalszego dostosowania polityki pieniężnej. 2/2
