Warszawa, 6 października 2015 r. Informacja          po    posiedzeniu            Rady      Polityki      Pieniężnej w dniach 5-6 października 2015 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75% w skali rocznej. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany. W strefie euro trwa ożywienie gospodarcze, a ostatnie dane sugerują utrzymanie stabilnego wzrostu PKB w tym obszarze walutowym. Także dane dotyczące Stanów Zjednoczonych wskazują na dalszy wzrost aktywności gospodarczej. Z kolei w Chinach następuje dalsze osłabianie się koniunktury, a Rosja i Brazylia pozostają w recesji. W związku z tym utrzymują się obawy dotyczące perspektyw wzrostu w gospodarkach wschodzących, co zwiększa niepewność dotyczącą globalnej koniunktury. Inflacja w otoczeniu polskiej gospodarki pozostaje bardzo niska i w wielu krajach ponownie się obniżyła, do czego przyczyniła się głównie nowa fala spadków cen surowców w ostatnich miesiącach. W strefie euro dynamika cen spadła ponownie poniżej zera, a prognozy na kolejne kwartały zostały obniżone. W takich warunkach Rezerwa Federalna i EBC utrzymują stopy procentowe w pobliżu zera. EBC kontynuuje także program zakupu aktywów, sygnalizując jego rozszerzenie. Z kolei Rezerwa Federalna nadal zapowiada możliwość podwyższenia stóp procentowych. Niepewność dotycząca polityki pieniężnej głównych banków centralnych i utrzymywanie się obaw dotyczących perspektyw wzrostu gospodarczego w krajach rozwijających się powodują podwyższoną zmienność na międzynarodowych rynkach finansowych. W Polsce, kontynuowany jest stabilny wzrost aktywności gospodarczej, wspierany głównie przez wzrost popytu krajowego. Sprzyja mu korzystna sytuacja na rynku pracy, dobre nastroje konsumentów, polepszenie sytuacji finansowej firm, a także stabilny wzrost akcji kredytowej. Jednocześnie niektóre wskaźniki dotyczące aktywności gospodarczej były w ostatnim okresie nieco niższe od oczekiwań, choć ich obniżenie było prawdopodobnie przejściowe. Ze względu na umiarkowane tempo wzrostu popytu i wciąż ujemną lukę popytową, w gospodarce brak jest obecnie presji inflacyjnej. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych oraz cen produkcji pozostaje ujemna i w ostatnim miesiącu nieznacznie się obniżyła. 1/2 Główną przyczyną pogłębienia się deflacji był spadek cen surowców na rynkach światowych. W warunkach umiarkowanej dynamiki płac ogranicza to ryzyko wzrostu presji kosztowej. Towarzyszą temu bardzo niskie oczekiwania inflacyjne. W ocenie Rady w najbliższych kwartałach dynamika cen będzie powoli rosnąć. Jej wzrostowi będzie sprzyjać oczekiwane domykanie się luki popytowej, następujące w warunkach poprawy koniunktury w strefie euro i dobrej sytuacji na krajowym rynku pracy. Jednocześnie utrzymujące się ryzyko silniejszego spowolnienia w gospodarkach wschodzących, niskie ceny surowców oraz obniżenie prognoz inflacji w otoczeniu polskiej gospodarki zwiększają niepewność dotyczącą tempa powrotu inflacji do celu. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie. 2/2
