Warszawa, 4 października 2017 r. Informacja          po    posiedzeniu         Rady      Polityki       Pieniężnej w dniach 3-4 października 2017 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+25AA> stopa referencyjna 1,50%; <U+25AA> stopa lombardowa 2,50%; <U+25AA> stopa depozytowa 0,50%; <U+25AA> stopa redyskonta weksli 1,75%. W gospodarce światowej utrzymuje się ożywienie koniunktury. Dostępne dane wskazują na stabilizację wzrostu PKB w strefie euro w III kw. po przyśpieszeniu w poprzednich kwartałach. W Stanach Zjednoczonych koniunktura jest dobra, choć niekorzystne zjawiska atmosferyczne mogły negatywnie wpłynąć na aktywność gospodarczą w ostatnich miesiącach. W Chinach miesięczne wskaźniki sygnalizują możliwość nieznacznego osłabienia dynamiki PKB w III kw. Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana. Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach. W ostatnim czasie nastąpił pewien wzrost cen niektórych surowców, w tym ropy naftowej. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także kontynuuje program skupu aktywów finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zacieśnianie polityki pieniężnej, rozpoczynając zmniejszanie swojej sumy bilansowej. W Polsce napływające dane świadczą o utrzymaniu stabilnego wzrostu aktywności gospodarczej. Głównym czynnikiem wzrostu pozostaje popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Jednocześnie wyraźny wzrost dynamiki produkcji budowlano- -montażowej wskazuje na prawdopodobne ożywienie inwestycji. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie. Jednocześnie, mimo przyśpieszenia dynamiki płac w gospodarce, inflacja bazowa pozostaje niska. W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana. Będzie się do tego przyczyniać umiarkowana dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki, przy stopniowym wzroście wewnętrznej presji inflacyjnej związanym z poprawą krajowej koniunktury. W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone. 1/2 MERGEFORMA T Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle aktualnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2 MERGEFORMA T
