Warszawa, 5 czerwca 2019 r. Informacja          po    posiedzeniu           Rady      Polityki        Pieniężnej w dniach 4-5 czerwca 2019 r. Rada postanowiła utrzymać na niezmienionym poziomie: <U+25AA> stopa referencyjna 1,50%; <U+25AA> stopa lombardowa 2,50%; <U+25AA> stopa depozytowa 0,50%; <U+25AA> stopa redyskonta weksli 1,75%. Napływające dane wskazują, że tempo wzrostu w gospodarce światowej pozostaje relatywnie niskie, przy podwyższonej niepewności dotyczącej kształtowania się globalnej koniunktury w kolejnych kwartałach. Jednocześnie wciąż słabe są nastroje w sektorze przemysłowym, przy korzystniejszych sygnałach z sektora usług. W strefie euro – mimo wyższej kwartalnej dynamiki PKB – tempo wzrostu aktywności gospodarczej utrzymuje się na relatywnie niskim poziomie. W Stanach Zjednoczonych koniunktura pozostaje dobra, a kwartalna dynamika PKB w I kw. była wyższa niż w poprzednim kwartale. W Chinach w I kw. wzrost PKB ustabilizował się, jednak ostatnie dane wskazują na ryzyko osłabienia koniunktury w bieżącym kwartale. Po wyraźnym wzroście od początku roku, ceny ropy naftowej obniżyły się. Jednocześnie w ostatnim okresie zdrożały niektóre produkty żywnościowe na rynkach światowych. W efekcie inflacja w wielu krajach nieco wzrosła. Również inflacja bazowa w otoczeniu polskiej gospodarki, w tym w strefie euro, zwiększyła się w ostatnim okresie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, oraz reinwestuje zapadające papiery wartościowe zakupione w ramach programu skupu aktywów. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie. Jednocześnie Fed stopniowo ogranicza zmniejszanie swojej sumy bilansowej. W Polsce utrzymuje się dobra koniunktura, a w I kw. br. roczne tempo wzrostu PKB wyniosło 4,7%. Wzrostowi aktywności gospodarczej sprzyja rosnąca – choć nieco wolniej niż w poprzednich kwartałach – konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Towarzyszy temu wyraźny wzrost inwestycji, w tym istotne ożywienie nakładów inwestycyjnych przedsiębiorstw. W I kw. br. dodatni wkład do wzrostu PKB – mimo osłabienia koniunktury w otoczeniu gospodarczym Polski – miał także eksport netto. W ostatnich miesiącach wzrosła dynamika cen konsumpcyjnych, do czego przyczynił się wzrost cen paliw i żywności, a także wyższa inflacja bazowa. Mimo to inflacja utrzymuje się na umiarkowanym poziomie. W ocenie Rady perspektywy krajowej koniunktury pozostają korzystne, a dynamika PKB w bieżącym roku może być nieco wyższa niż oczekiwano w marcowej projekcji. Jednocześnie inflacja utrzyma się na umiarkowanym poziomie i w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej będzie się kształtować w pobliżu celu inflacyjnego. Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
