Warszawa, 7 wrzeúnia 2016 r. Informacja         po     posiedzeniu          Rady      Polityki      PieniÍønej w dniach 6-7 wrzeúnia 2016 r. Rada postanowi≥a utrzymaÊ stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywnoúci gospodarczej na úwiecie pozostaje umiarkowany, przy czym utrzymuje siÍ niepewnoúÊ dotyczπca jego perspektyw. W strefie euro ñ mimo negatywnego oddzia≥ywania s≥abej koniunktury w pozaeuropejskich gospodarkach wschodzπcych ñ wzrost gospodarczy jest stabilny. W Stanach Zjednoczonych dynamika PKB jest niøsza niø w poprzednich latach, choÊ w ostatnim okresie ponownie poprawi≥a siÍ sytuacja na tamtejszym rynku pracy, co zmniejszy≥o obawy o moøliwoúÊ trwa≥ego os≥abienia koniunktury w tej gospodarce. Bieøπce wskaüniki sygnalizujπ obniøanie tempa wzrostu gospodarczego w Chinach, natomiast w Rosji skala recesji powoli siÍ zmniejsza. Ceny ropy naftowej oraz wielu innych surowcÛw na rynkach úwiatowych pozostajπ niøsze niø w poprzednich latach. Niskie ceny surowcÛw i umiarkowana aktywnoúÊ gospodarcza na úwiecie sπ g≥Ûwnπ przyczynπ utrzymywania siÍ dynamiki cen konsumpcyjnych w wielu gospodarkach na niskim poziomie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopÍ depozytowπ poniøej zera, a takøe kontynuuje zakupy aktywÛw finansowych. Rezerwa Federalna ñ po podwyøce w grudniu ub.r. ñ utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie, sygnalizujπc ich moøliwy wzrost w przysz≥oúci. W Polsce dynamika PKB w II kw. br. nieznacznie wzros≥a. G≥Ûwnym czynnikiem wzrostu pozosta≥ stabilnie rosnπcy popyt konsumpcyjny, wspierany przez systematycznπ poprawÍ sytuacji na rynku pracy, korzystne nastroje gospodarstw domowych oraz uruchomienie programu ÑRodzina 500 plusî. Do wyøszej dynamiki PKB w II kw. przyczyni≥o siÍ rÛwnieø istotne przyúpieszenie wzrostu eksportu. Ograniczajπco na wzrost PKB oddzia≥ywa≥ natomiast spadek inwestycji, zwiπzany z przejúciowym zmniejszeniem wykorzystania úrodkÛw unijnych po zakoÒczeniu poprzedniej perspektywy finansowej UE oraz utrzymujπcπ siÍ niepewnoúciπ dotyczπcπ perspektyw wzrostu gospodarczego. Ze wzglÍdu na ujemnπ lukÍ popytowπ, a takøe umiarkowanπ ñ choÊ rosnπcπ ñ dynamikÍ przeciÍtnych nominalnych wynagrodzeÒ, w gospodarce nie ma obecnie 1/2 MERGEFORMA T presji inflacyjnej. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych oraz cen produkcji pozostajπ ujemne. Do spadku cen przyczyniajπ siÍ nadal czynniki zewnÍtrzne, g≥Ûwnie wczeúniejszy silny spadek cen surowcÛw na rynkach úwiatowych oraz niska dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki. Towarzyszπ temu niskie oczekiwania inflacyjne. W úwietle dostÍpnych obecnie informacji utrzymujπca siÍ deflacja nie wywiera jak dotπd negatywnego wp≥ywu na decyzje podmiotÛw gospodarczych. W ocenie Rady w najbliøszych miesiπcach roczny wskaünik cen konsumpcyjnych pozostanie ujemny. Skala deflacji bÍdzie jednak stopniowo mala≥a, do czego przyczyni siÍ wygasanie efektÛw niskich cen surowcÛw na rynkach úwiatowych. W kolejnych kwarta≥ach wzrost dynamiki cen bÍdzie wspierany przez stabilny wzrost PKB, nastÍpujπcy w warunkach rosnπcej dynamiki wynagrodzeÒ oraz zwiÍkszonych úwiadczeÒ wychowawczych. WzrosnπÊ powinny rÛwnieø inwestycje, czemu sprzyjaÊ bÍdzie stopniowe zwiÍkszanie wykorzystania funduszy unijnych, dobra sytuacja finansowa firm oraz rosnπce wykorzystanie ich zdolnoúci produkcyjnych. èrÛd≥em niepewnoúci dla oczekiwanego kszta≥towania siÍ aktywnoúci gospodarczej i dynamiki cen pozostaje natomiast ryzyko pogorszenia globalnej koniunktury oraz obniøenia cen surowcÛw. Rada podtrzymuje ocenÍ, øe w úwietle dostÍpnych danych i prognoz obecny poziom stÛp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na úcieøce zrÛwnowaøonego wzrostu oraz pozwala zachowaÊ rÛwnowagÍ makroekonomicznπ. Rada przyjÍ≥a Za≥oøenia polityki pieniÍønej na rok 2017. 2/2 MERGEFORMA T
