Warszawa, 9 stycznia 2019 r. Informacja          po     posiedzeniu          Rady        Polityki       Pieniężnej w dniach 8-9 stycznia 2019 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+25AA> stopa referencyjna 1,50%; <U+25AA> stopa lombardowa 2,50%; <U+25AA> stopa depozytowa 0,50%; <U+25AA> stopa redyskonta weksli 1,75%. W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura, choć napływające dane wskazują na jej osłabienie w części gospodarek. W strefie euro, po obniżeniu wzrostu PKB w III kw., nastąpiło dalsze pogorszenie niektórych wskaźników koniunktury. W Stanach Zjednoczonych koniunktura w IV kw. była wciąż bardzo dobra, jednak prognozy wskazują na obniżenie wzrostu w bieżącym roku. Także w Chinach wzrost aktywności gospodarczej stopniowo się obniża. Utrzymująca się podwyższona niepewność dotycząca perspektyw globalnej koniunktury wpływa negatywnie na ceny części aktywów na międzynarodowych rynkach finansowych. Jednocześnie w ostatnich miesiącach nastąpił spadek cen ropy naftowej na rynkach światowych. Wyraźne obniżenie się cen surowców, w tym głównie ropy naftowej, przyczyniło się do obniżenia inflacji w wielu krajach. Jednocześnie inflacja bazowa w otoczeniu polskiej gospodarki, w tym w strefie euro, pozostaje umiarkowana. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera. Jednocześnie EBC zakończył skup aktywów finansowych netto, jednak będzie nadal reinwestował środki z zapadających papierów wartościowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych w grudniu 2018 r. podniosła stopy procentowe. W Polsce napływające dane wskazują na utrzymywanie się dobrej koniunktury. Wzrostowi aktywności gospodarczej nadal sprzyja rosnąca – choć nieco wolniej niż w poprzednich kwartałach – konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Towarzyszy temu wzrost inwestycji. Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym roku wzrostu płac roczna dynamika cen konsumpcyjnych obniżyła się w ostatnich miesiącach i pozostaje umiarkowana. Jednocześnie inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii jest nadal niska. W ocenie Rady bieżące informacje wskazują na relatywnie korzystne perspektywy krajowej koniunktury, choć w kolejnych kwartałach nastąpi prawdopodobnie stopniowe obniżenie się tempa wzrostu PKB. Jednocześnie, według aktualnych prognoz w najbliższych miesiącach roczne tempo wzrostu cen zwiększy się, jednak – ze względu na spadek cen ropy naftowej oraz zamrożenie cen energii elektrycznej – skala tego wzrostu będzie mniejsza niż oczekiwano w listopadowej projekcji. W średnim okresie ograniczająco na dynamikę cen będzie oddziaływało oczekiwane spowolnienie dynamiki wzrostu gospodarczego. W efekcie, w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej inflacja będzie kształtować się w pobliżu celu inflacyjnego. Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
