Warszawa, 8 stycznia 2020 r. Informacja           po    posiedzeniu          Rady        Polityki      Pieniężnej w dniach 7-8 stycznia 2020 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+25AA> stopa referencyjna 1,50%; <U+25AA> stopa lombardowa 2,50%; <U+25AA> stopa depozytowa 0,50%; <U+25AA> stopa redyskonta weksli 1,75%. Tempo wzrostu gospodarczego na świecie pozostaje relatywnie niskie, choć sygnały dotyczące możliwego porozumienia handlowego pomiędzy Stanami Zjednoczonymi a Chinami przełożyły się na pewną poprawę nastrojów w światowej gospodarce. Mimo to utrzymuje się niepewność dotycząca perspektyw kształtowania się globalnej koniunktury w kolejnych kwartałach. W strefie euro, wraz z trwającą dekoniunkturą w przemyśle, dynamika aktywności gospodarczej pozostaje niska. W Stanach Zjednoczonych koniunktura wciąż jest relatywnie dobra, choć – podobnie jak w wielu innych gospodarkach – aktywność w przemyśle pozostaje słaba. W Chinach dynamika aktywności gospodarczej jest niższa niż w poprzednich latach. W ostatnim okresie wzrosły ceny ropy naftowej, do czego przyczyniła się pewna poprawa nastrojów dotyczących relacji handlowych pomiędzy największymi gospodarkami, a także silny wzrost napięć geopolitycznych na Bliskim Wschodzie. Mimo to inflacja w otoczeniu polskiej gospodarki kształtuje się na umiarkowanym poziomie, a w strefie euro jest niska. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopę depozytową poniżej zera, a także prowadzi skup aktywów oraz sygnalizuje utrzymanie luźnej polityki pieniężnej w kolejnych kwartałach. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych, po obniżkach stóp procentowych w 2019 r., utrzymuje je na niezmienionym poziomie. W Polsce koniunktura pozostaje dobra mimo stopniowego obniżania się tempa wzrostu gospodarczego. Pozytywnie na wzrost PKB oddziałuje stabilny wzrost konsumpcji, wspierany przez korzystną sytuację na rynku pracy, bardzo dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń społecznych. Jednocześnie napływające informacje sygnalizują dalszy – choć wolniejszy niż w poprzednich kwartałach – wzrost inwestycji oraz eksportu. Według szybkiego szacunku GUS w grudniu 2019 r. inflacja wyniosła 3,4% r/r. Do wyższej inflacji w grudniu przyczynił się wzrost cen żywności i paliw. Jednocześnie inflacja bazowa, po wzroście w ostatnich miesiącach, związanym częściowo ze wzrostem cen usług, utrzymuje się na umiarkowanym poziomie. W ocenie Rady perspektywy krajowej koniunktury pozostają korzystne, a dynamika PKB – mimo oczekiwanego obniżenia – utrzyma się w najbliższych kwartałach na relatywnie wysokim poziomie. Jednocześnie utrzymuje się niepewność dotycząca skali i trwałości osłabienia koniunktury za granicą oraz jego wpływu na krajową aktywność gospodarczą. Inflacja – po przejściowym wzroście w I kw. 2020 r. – w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej będzie się kształtować w pobliżu celu inflacyjnego. Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
