Warszawa, 6 kwietnia 2016 r. Informacja         po     posiedzeniu        Rady        Polityki       Pieniężnej w dniach 5-6 kwietnia 2016 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany. Jednocześnie w gospodarce globalnej utrzymuje się podwyższona niepewność dotycząca przyszłej koniunktury, w tym przede wszystkim niepewność co do skali osłabienia aktywności w gospodarkach wschodzących oraz jego przełożenia na aktywność w gospodarkach rozwiniętych. W strefie euro trwa ożywienie gospodarcze. W kolejnych kwartałach oczekiwane jest utrzymanie umiarkowanego wzrostu aktywności w tej gospodarce, choć negatywnie na perspektywy tamtejszej koniunktury oddziałuje spowolnienie wzrostu w gospodarkach wschodzących. W Stanach Zjednoczonych – po pewnym spowolnieniu wzrostu PKB w II połowie ub.r. – koniunktura jest nadal relatywnie dobra. Z kolei w Chinach wzrost gospodarczy w dalszym ciągu spowalnia, a Rosja i Brazylia pozostają w recesji. Ceny ropy naftowej oraz wielu innych surowców na rynkach światowych – pomimo pewnego wzrostu w ostatnich dwóch miesiącach – pozostają wyraźnie niższe niż rok wcześniej. Niskie ceny surowców wraz z umiarkowaną aktywnością gospodarczą na świecie są główną przyczyną utrzymywania się dynamiki cen konsumpcyjnych w wielu gospodarkach na bardzo niskim poziomie. W niektórych gospodarkach – w tym strefie euro – dynamika cen jest ujemna. W tych warunkach Europejski Bank Centralny w marcu złagodził politykę pieniężną, obniżając stopy procentowe oraz zwiększając skalę luzowania ilościowego. Natomiast Rezerwa Federalna – po podwyżce w grudniu – utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie, sygnalizując ich możliwy wzrost w kolejnych kwartałach. Decyzje głównych banków centralnych oraz wzrost cen ropy przyczyniły się do pewnej poprawy nastrojów na międzynarodowych rynkach finansowych i wzrostu cen aktywów w ostatnim okresie, w tym cen akcji i kursów walut gospodarek wschodzących. W Polsce utrzymuje się stabilny wzrost gospodarczy, choć dane o produkcji przemysłowej i budowlano-montażowej sygnalizują, że dynamika PKB w I kw. br. 1/2 mogła być nieznacznie niższa niż w poprzednim kwartale. Wzrost aktywności jest nadal wspierany przez stabilny wzrost konsumpcji i rosnące inwestycje. Zwiększaniu popytu konsumpcyjnego sprzyja postępujący wzrost zatrudnienia oraz poprawa nastrojów konsumentów. Ponadto inwestycje są wspierane przez dobrą sytuację finansową firm, wysokie wykorzystanie ich zdolności produkcyjnych oraz relatywnie korzystne perspektywy popytu. Towarzyszy temu stabilny wzrost akcji kredytowej. Tempo wzrostu gospodarczego jest jednocześnie ograniczane przez osłabienie popytu zewnętrznego. Ze względu na wciąż ujemną lukę popytową, a także umiarkowaną dynamikę przeciętnych nominalnych wynagrodzeń w gospodarce nie ma obecnie presji inflacyjnej. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych oraz cen produkcji pozostają ujemne. Do spadku cen przyczyniają się jednak nadal głównie czynniki zewnętrzne, w szczególności wcześniejszy silny spadek cen surowców na rynkach światowych oraz niska dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki. Towarzyszą temu bardzo niskie oczekiwania inflacyjne. Utrzymująca się deflacja nie wywiera jednak jak dotąd negatywnego wpływu na decyzje podmiotów gospodarczych. W ocenie Rady w najbliższych kwartałach dynamika CPI pozostanie ujemna ze względu na wcześniejszy silny spadek cen surowców na rynkach światowych. Jednocześnie towarzyszyć temu będzie stabilny wzrost gospodarczy, w tym oczekiwany wzrost dynamiki popytu konsumpcyjnego wspierany rosnącym zatrudnieniem, prognozowanym przyspieszeniem płac oraz zwiększeniem świadczeń społecznych. Jednocześnie źródłem niepewności dla gospodarki – w tym dla kształtowania się cen – pozostaje ryzyko pogorszenia koniunktury na świecie oraz wahania cen surowców. Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2
