Warszawa, 3 czerwca 2014 r. Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 2-3 czerwca 2014 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 2,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa lombardowa 4,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 2,75% w skali rocznej. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym sytuacja gospodarcza w poszczególnych krajach jest zróżnicowana. W Stanach Zjednoczonych – po spadku PKB na początku br. – wskaźniki aktywności w ostatnich miesiącach poprawiły się. W strefie euro kontynuowane jest słabe ożywienie ze wzrostem PKB w I kw. niższym od oczekiwań. Główne banki centralne nadal prowadzą ekspansywną politykę pieniężną, a Europejski Bank Centralny sygnalizuje możliwość dalszego poluzowania polityki monetarnej w najbliższym czasie. W największych gospodarkach wschodzących dynamika aktywności gospodarczej pozostaje niska jak na te kraje, a w Chinach i Rosji uległa osłabieniu. Umiarkowane tempo wzrostu gospodarczego na świecie sprzyja utrzymywaniu się niskiej inflacji w wielu krajach. W Europie Środkowo-Wschodniej inflacja obniżyła się w ostatnich miesiącach w pobliże zera. W Polsce, w I kw. wzrost PKB przyspieszył do 3,4% r/r, a więc w tempie zbliżonym do przewidywanego w marcowej projekcji. Do przyspieszenia wzrostu gospodarczego przyczynił się wzrost dynamiki inwestycji oraz niewielkie przyspieszenie popytu konsumpcyjnego. W kwietniu ustabilizował się wzrost produkcji przemysłowej, a dynamika produkcji budowlano-montażowej obniżyła się. Jednocześnie wzrosła dynamika sprzedaży detalicznej. Towarzyszył temu umiarkowany wzrost dynamiki akcji kredytowej, zarówno dla przedsiębiorstw, jak i gospodarstw domowych. Ożywienie gospodarcze stopniowo przekłada się na sytuację na rynku pracy. Według BAEL w I kw. 2014 r. wzrosła dynamika liczby pracujących w gospodarce. Sprzyjało to stopniowemu spadkowi bezrobocia, które pozostało jednak na podwyższonym poziomie. Nadal podwyższone bezrobocie ogranicza presję płacową w gospodarce. W kwietniu inflacja CPI obniżyła się istotnie poniżej oczekiwań z marcowej projekcji i wyniosła 0,3%, pozostając wyraźnie poniżej celu inflacyjnego NBP (2,5%). Obniżyły się również wszystkie miary inflacji bazowej. Towarzyszył temu dalszy spadek cen produkcji sprzedanej przemysłu oraz obniżenie się oczekiwań inflacyjnych. 1/2 W ocenie Rady, w najbliższych kwartałach prawdopodobna jest kontynuacja stopniowej poprawy koniunktury, a presja inflacyjna pozostanie bardzo niska. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na obecnym poziomie. Rada podtrzymuje ocenę, że stopy procentowe NBP powinny pozostać niezmienione do końca trzeciego kwartału br. Pełniejsza ocena perspektyw polityki pieniężnej i ewentualnego dostosowania poziomu stóp procentowych będzie możliwa po zapoznaniu się z napływającymi informacjami, w tym lipcową projekcją NBP. 2/2
