Warszawa, 16 maja 2018 r. Informacja          po     posiedzeniu        Rady         Polityki       Pieniężnej w dniach 15-16 maja 2018 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+25AA> stopa referencyjna 1,50%; <U+25AA> stopa lombardowa 2,50%; <U+25AA> stopa depozytowa 0,50%; <U+25AA> stopa redyskonta weksli 1,75%. W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura mimo osłabienia tempa wzrostu PKB w największych gospodarkach rozwiniętych na początku roku. W strefie euro – po prawdopodobnie przejściowym obniżeniu wzrostu PKB w I kw. br. – napływające dane sygnalizują utrzymywanie się korzystnej sytuacji gospodarczej. Także w Stanach Zjednoczonych koniunktura pozostaje dobra, chociaż również tam wzrost PKB w I kw. br. się osłabił. Z kolei w Chinach wzrost aktywności gospodarczej od kilku kwartałów kształtuje się na stabilnym poziomie. Mimo korzystnej globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana. Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach. Ponadto nadal niższe niż przed rokiem są ceny surowców rolnych. Jednocześnie ceny ropy naftowej wzrosły w ostatnim okresie. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zmniejszanie swojej sumy bilansowej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych w przyszłości. Według szybkiego szacunku GUS roczna dynamika PKB w Polsce w I kw. br. wyniosła 5,1%. Wzrostowi gospodarczemu sprzyja rosnąca konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. Towarzyszy temu ożywienie inwestycji. Czynnikiem wspierającym wzrost aktywności gospodarczej pozostaje również dobra koniunktura za granicą. Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym roku wzrostu płac dynamika cen konsumpcyjnych pozostaje umiarkowana. Towarzyszy temu nadal niska inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii. W ocenie Rady bieżące informacje nadal wskazują na korzystne perspektywy wzrostu aktywności w polskiej gospodarce mimo oczekiwanego nieznacznego obniżenia się 1/2 MERGEFORMA T dynamiki PKB w kolejnych latach. Zgodnie z dostępnymi prognozami w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego. W efekcie Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2 MERGEFORMA T
