Warszawa, 2 lipca 2014 r. Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 1-2 lipca 2014 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 2,50% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa lombardowa 4,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 2,75% w skali rocznej. Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym sytuacja gospodarcza w poszczególnych krajach jest zróżnicowana. W Stanach Zjednoczonych – po spadku PKB na początku br. – wskaźniki aktywności gospodarczej w ostatnich miesiącach poprawiły się. W strefie euro kontynuowane jest stopniowe ożywienie koniunktury. W największych gospodarkach wschodzących dynamika aktywności gospodarczej pozostaje niska jak na te kraje. Umiarkowane tempo wzrostu gospodarczego na świecie sprzyja utrzymywaniu się niskiej inflacji w wielu gospodarkach, w tym w strefie euro oraz krajach Europy Środkowo-Wschodniej. Główne banki centralne nadal prowadzą ekspansywną politykę pieniężną. W czerwcu Europejski Bank Centralny obniżył stopy procentowe oraz zapowiedział przeprowadzenie dodatkowych operacji zasilających banki w płynność, co ma na celu zwiększenie akcji kredytowej. W Polsce utrzymuje się stopniowe ożywienie gospodarcze. Dane za maj pokazują jednak, że roczna dynamika produkcji przemysłowej, budowlano-montażowej oraz sprzedaży detalicznej była niższa niż w poprzednich miesiącach. Jednocześnie w ostatnim okresie część wskaźników koniunktury obniżyła się, co sygnalizuje możliwość spowolnienia tempa poprawy koniunktury. Ożywieniu gospodarczemu towarzyszy umiarkowany wzrost dynamiki akcji kredytowej dla przedsiębiorstw i gospodarstw domowych. Stopniowo poprawia się sytuacja na rynku pracy. Dane z sektora przedsiębiorstw za maj wskazują na stabilizację zatrudnienia oraz niewielkie przyspieszenie dynamiki wynagrodzeń. Towarzyszy temu obniżenie stopy bezrobocia, która pozostaje jednak na podwyższonym poziomie. W maju inflacja CPI była niższa od oczekiwań i wyniosła 0,2%, pozostając wyraźnie poniżej celu inflacyjnego NBP (2,5%). Równocześnie wszystkie miary inflacji bazowej pozostały bardzo niskie. Towarzyszył temu dalszy spadek cen produkcji sprzedanej przemysłu oraz obniżenie się oczekiwań inflacyjnych gospodarstw domowych i przedsiębiorstw. 1/2 Rada zapoznała się z przygotowaną przez Instytut Ekonomiczny projekcją inflacji i PKB, stanowiącą jedną z przesłanek, na podstawie których Rada podejmuje decyzje dotyczące stóp procentowych NBP. Zgodnie z lipcową projekcją z modelu NECMOD – przygotowaną przy założeniu niezmienionych stóp procentowych NBP z uwzględnieniem danych dostępnych do 13 czerwca 2014 r. (cut-off date dla projekcji) – inflacja znajdzie się z 50-procentowym prawdopodobieństwem w przedziale -0,1-0,4% w 2014 r. (wobec 0,8-1,4% w projekcji z marca 2014 r.), 0,5-2,1% w 2015 r. (wobec 1,0-2,6%) oraz 1,3-3,1% w 2016 r. (wobec 1,6-3,3%). Z kolei roczne tempo wzrostu PKB według tej projekcji znajdzie się z 50-procentowym prawdopodobieństwem w przedziale 3,2-4,1% w 2014 r. (wobec 2,9-4,2% w projekcji z marca 2014 r.), 2,6-4,5% w 2015 r. (wobec 2,7-4,8%) oraz 2,3-4,5% w 2016 r. (wobec 2,3-4,8%). W ocenie Rady w najbliższych miesiącach inflacja pozostanie bardzo niska i może przejściowo obniżyć się poniżej zera. W kolejnych kwartałach trwające ożywienie gospodarcze oraz poprawa sytuacji na rynku pracy powinny sprzyjać stopniowemu wzrostowi inflacji i przybliżaniu się jej do celu w horyzoncie projekcji. Taką ocenę wspiera lipcowa projekcja inflacji i PKB. Utrzymuje się jednak niepewność dotycząca skali dalszego przyspieszenia wzrostu gospodarczego oraz perspektyw powrotu inflacji do celu. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie. Decyzje Rady w kolejnych miesiącach będą uwarunkowane napływającymi informacjami wpływającymi na ocenę perspektyw wzrostu gospodarczego i inflacji w średnim okresie. 2/2
