Warszawa, 7 czerwca 2017 r. Informacja         po      posiedzeniu           Rady      Polityki       Pieniężnej w dniach 6-7 czerwca 2017 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+F0A7> stopa referencyjna 1,50%; <U+F0A7> stopa lombardowa 2,50%; <U+F0A7> stopa depozytowa 0,50%; <U+F0A7> stopa redyskonta weksli 1,75%. W gospodarce światowej utrwalają się sygnały poprawy koniunktury, widoczne zwłaszcza w przemyśle i handlu międzynarodowym. W strefie euro dane wskazują na kontynuację ożywienia gospodarczego. W Stanach Zjednoczonych wzrost PKB w I kw. obniżył się, choć wynikało to z czynników przejściowych. Z kolei w Chinach, po wzroście dynamiki PKB w I kw., bieżące dane nie wskazują na trwałe przyśpieszenie aktywności gospodarczej. Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacja za granicą ustabilizowała się na umiarkowanym poziomie. Przyczyniło się do tego wygasanie efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców, w tym ropy naftowej, przy wciąż niskiej wewnętrznej presji inflacyjnej w wielu krajach. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera. EBC nadal prowadzi także program skupu aktywów finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje zacieśnianie polityki pieniężnej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych. W Polsce dane o PKB wskazują na przyśpieszenie wzrostu gospodarczego w I kw. br. Głównym czynnikiem wzrostu pozostał rosnący popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, bardzo dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń. Towarzyszyła temu zbliżona do zera dynamika inwestycji. Jednocześnie utrzymał się znaczący wzrost eksportu i importu. Wyprzedzające wskaźniki koniunktury oraz dane o produkcji i sprzedaży – mimo ich niewielkiego osłabienia w ostatnim okresie – sygnalizują utrzymanie się stabilnego wzrostu gospodarczego w II kw. Roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie. Jednocześnie inflacja bazowa – mimo stopniowego wzrostu – jest nadal niska. Wciąż umiarkowana jest także dynamika jednostkowych kosztów pracy. W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana, czemu będzie sprzyjać dalsze wygasanie efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców na rynkach światowych, przy jedynie stopniowym zwiększaniu się wewnętrznej presji 1/2 MERGEFORMA T inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury. W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone. Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną. 2/2 MERGEFORMA T
