Warszawa, 5 grudnia 2018 r. Informacja         po      posiedzeniu         Rady       Polityki       Pieniężnej w dniach 4-5 grudnia 2018 r. Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie: <U+25AA> stopa referencyjna 1,50%; <U+25AA> stopa lombardowa 2,50%; <U+25AA> stopa depozytowa 0,50%; <U+25AA> stopa redyskonta weksli 1,75%. W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura, choć napływające dane wskazują na jej osłabienie w części gospodarek. W strefie euro wzrost PKB w III kw. obniżył się, a napływające informacje wskazują na stopniowe spowolnianie wzrostu gospodarczego w tej strefie. W Stanach Zjednoczonych dane o PKB w III kw. potwierdziły, że koniunktura w tej gospodarce jest wciąż bardzo dobra. Z kolei w Chinach wzrost aktywności gospodarczej stopniowo się obniża. Utrzymuje się podwyższona niepewność dotycząca perspektyw globalnej koniunktury, co wpływa negatywnie na ceny części aktywów na międzynarodowych rynkach finansowych. Jednocześnie w ostatnim okresie nastąpił wyraźny spadek cen ropy naftowej na rynkach światowych. Inflacja w wielu krajach jest nadal podwyższana przez wcześniejszy wzrost cen energii. Jednocześnie inflacja bazowa w otoczeniu polskiej gospodarki, w tym w strefie euro, pozostaje umiarkowana. Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera. Jednocześnie EBC nadal skupuje aktywa finansowe, choć zapowiada zakończenie ich skupu z końcem 2018 r. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych, po kolejnej podwyżce we wrześniu, w listopadzie utrzymała stopy procentowe na niezmienionym poziomie. W Polsce wstępne dane o PKB w III kw. wskazują na utrzymywanie się dobrej koniunktury. Wzrostowi aktywności gospodarczej nadal sprzyja rosnąca – choć nieco wolniej niż w poprzednich kwartałach – konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów. W III kw. towarzyszył temu wyraźny wzrost inwestycji. Wobec relatywnie szybkiego wzrostu popytu krajowego i osłabienia koniunktury w najbliższym otoczeniu Polski, eksport netto miał ujemny wkład do wzrostu PKB. Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym roku wzrostu płac roczna dynamika cen konsumpcyjnych obniżyła się i pozostaje umiarkowana. Jednocześnie inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii jest nadal niska. W ocenie Rady bieżące informacje wskazują na relatywnie korzystne perspektywy krajowej koniunktury, choć w kolejnych latach nastąpi prawdopodobnie stopniowe obniżenie się tempa wzrostu PKB. W 2019 r. inflacja może być podwyższona przez wzrost cen energii, tj. czynnik pozostający poza oddziaływaniem polityki pieniężnej. Skalę wzrostu cen energii w 2019 r. będzie prawdopodobnie ograniczał obserwowany w ostatnich miesiącach spadek cen ropy naftowej. W średnim okresie ograniczająco na dynamikę cen będzie natomiast oddziaływało oczekiwane spowolnienie dynamiki wzrostu gospodarczego. W efekcie, w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej inflacja będzie kształtować się w pobliżu celu inflacyjnego. Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
